# P

# 供热术语标准

Standardforterminologyofheating中华人民共和国行业标准

供热术语标准

Standard for terminology of heating

CJJ/T55-2011

批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部施行日期：2012年3月1日

# 中华人民共和国住房和城乡建设部公告

第1064号

# 关于发布行业标准《供热术语标准》的公告

现批准《供热术语标准》为行业标准，编号为CJJ/T55-2011，自2012年3月 $i$ 日起实施。原《供热术语标准》CJJ55-93同时废止。

本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。

中华人民共和国住房和城乡建设部2011年7月13日

# 前言

根据住房和城乡建设部《关于印发〈2008年工程建设标准规范制订、修订计划（第一批））的通知》（建标[2008]102号）的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广泛征求意见的基础上，修订本标准。

本标准主要技术内容是：1.总则；2.基本术语；3.热负荷及耗热量；4.供热热源；5.供热管网；6.热力站与热用户；7.水力计算与强度计算；8.热水供热系统水力工况与热力工况；9.施工验收、运行管理与调节。

本次修订的主要内容为：

1调整了原标准部分章节划分内容，完善了涉及供热热源、保温和防腐、热补偿的内容，增加了部分有关施工验收、阀门、热补偿和运行调节的内容；

2扩充了反映近年来供热技术发展现状与趋势的新技术、新设备、新产品等相关术语；

3删减了使用频率较低的少量术语，修正了少数定义不清楚的条款，使规定更清晰、明确。

本标准由住房和城乡建设部负责管理，由哈尔滨工业大学负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送哈尔滨工业大学（地址：哈尔滨市南岗区黄河路73号；邮政编码：150090)。

本标准主编单位：哈尔滨工业大学

本标准参编单位：北京市煤气热力工程设计院有限公司泛华建设集团沈阳设计分公司城市建设研究院清华大学北京蓝图工程设计有限公司  
本标准主要起草人员：邹平华 冯继蓓 廖嘉瑜 杨健狄洪发 吴全华 周志刚  
本标准主要审查人员：闻作祥 罗继杰 吴玉环 罗荣华蔡启林 孙玉庆 李德英 王曙明伍小亭 王淮王飞

# 1总则

1.0.1为统一供热术语及其定义，实现供热术语的标准化，促进供热技术发展，利于国内外交流，制定本标准。
1.0.2本标准适用于供热及有关领域。
1.0.3采用供热术语及其定义除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

# 2基本术语

# 2.1供热

2.1.1 供热heating向热用户供应热能的技术。

2.1.2 供热工程 heatingengineering生产、输配和应用热能的工程。

2.1.3 集中供热 centralized heating从一个或多个热源通过供热管网向城市或城市部分地区热用户供热。

2.1.4 分散供热 decentralized heating热用户较少、热源和供热管网规模较小的单体或小范围的供热方式。

2.1.5 区域供热districtheating城市某一个区域的集中供热

2.1.6 城际供热 interurban heating若干个城市共有热源或分别具有各自的热源、供热管网可连通的集中供热。

2.1.7热电联产 cogeneration热电厂同时生产电能和可用热能的联合生产方式。

2.1.8热电分产separateheatandpower电厂和供热锅炉房分别生产电能和热能的生产方

2.1.9 热化thermalization热电联产基础上的集中供热。

2.1.10 热化系数coefficientofthermalization热电联产的最大供热能力占供热区域设计热负荷的份额

2.1.11 供热规划 development program of municipal heating确定集中供热发展规模和制定建设计划的工作

2.1.12 供热能力 capacity of heating供热系统或供热设备所能提供的最大供热功率。

2.1.13 供热半径 range of hcating水力计算时热源至最远热力站（或最远热用广）的管道沿程长度。

2.1.14 供热面积areaof heating供暖建筑物的建筑面积。

2.1.15集中供热普及率coverage[actorofcentralized heating集中供热的供热面积与需要供暖建筑物的建筑面积的百分比。

2.1.16 供热成本cost of heating为生产和输配热能所发生的各项费用与折旧费之和。

2.1.17 供热标煤耗率standardcoal rateof heating供出单位热能消耗的燃料所折算的标准煤数量。

2.1.18 热价heat price单位热量的价格。

# 2.2供热介质及其参数

2.2.1供热介质heatingmedium在供热系统中，用以传送热能的媒介物质。

2.2.2 低温水 low-temperature hot water水温低于或等于 $I ( 0 . 0 ) ^ { 2 } C$ 的热水

2.2.3 高温水high-temperature hot water水温超过 $1 0 0 \div c$ 的热水。

2.2.4供水supplywater 从热源供给热力站或热用广的热水。

2.2.5回水 returnwater从热力站或热用户返回热源的热水。

2.2.6 生活热水 domestichot-water满足民用及公用建筑日常生活用的热水。

2.2.7 饱和蒸汽 saturated steam 温度等于对应压力下的饱和温度的水蒸气。

2.2.8过热蒸汽superheated steam温度高于对应压力下的饱和温度的水蒸气。

2.2.9 凝结水 condensate蒸汽冷凝形成的水。

2.2.10 二次蒸汽 flash steam凝结水因压力降低到低于与其温度相对应的饱和压力，再汽化产生的蒸汽。

2.2.11 沿途凝结水condensate in steampipelinc蒸汽在管道中输送时产生的凝结水。

2.2.12 补给水make-upwater由外界向供热系统补充的水。

2.2.13 供热介质参数 parameters of heating medium表述供热介质状态特征的各种物理量。

2.2.14 供水温度temperaturc of supplywater从热源供给热力站或热用户的热水温度。

2.2.15 回水温度 temperature of return water从热力站或热用户返回热源的热水温度。

2.2.16 设计供水温度designtemperatureof supplywater设计工况下所选定的供水温度。

2.2.17 设计回水温度 design temperature of returnwater设计工况下所选定的回水温度。

2.2.18 实际供水温度 actual temperature of supply water运行时的供水温度。

2.2.19 实际回水温度 actual temperature of return water运行时的回水温度。

2.2.20最佳供水温度optimaltemperatureofsupplywater经技术经济分析所确定的供水温度的最佳值。

2.2.21 最佳回水温度 optimal temperature ofreturn water经技术经济分析所确定的回水温度的最佳值。

2.2.22 设计供回水温差 design temperature difference between supply water and return water设计供水温度与设计回水温度之差。

2.2.23 实际供回水温差 actual temperature difference between supply water and return water实际供水温度与实际回水温度之差。

2.2.24 最佳供回水温差 optimal ternperature difference between supply water and return water经技术经济分析所确定的供水温度与回水温度之差的最佳值。

2.2.25 供水压力 pressure of supply water热水供热系统供水管道中、热源设备出口、热用户入口处的热水压力。

2.2.26 回水压力 pressure of return water热水供热系统回水管道中、热源设备入口、热用户出口处的热水压力。

2.2.27 设计压力 design pressure设计工况下供热管道或设备承受的压力。同义词：计算压力。

2.2.28工作压力workingpressure运行工况下供热管道或设备承受的压力。

2.2.29 允许压力 permissible pressure供热设备、管道及其管路附件允许承受的最大工作压力。

2.2.30 富裕压力 safety pressure redundancy制定水压图时为了保证热水供热系统安全可靠运行，增加的压力安全裕量。

2.2.31 汽化压力 saturation steam pressure水在一定温度下从液态变为气态时所对应的饱和压力。

2.2.32 试验压力 test pressure对供热管道和（或）设备进行强度试验或严密性试验的压力。

2.2.33 供汽温度 temperature of supplysteam蒸汽供热系统供汽管道中、热源设备出口、热用户或用汽设备入口处的蒸汽温度。

2.2.34 供汽压力 pressure of supply steam蒸汽供热系统供汽管道中、热源设备出口、热用户或用汽设备入口处的蒸汽压力。

2.2.35 过冷度 degree of subcooling蒸汽供热系统中凝结水的温度低于相应压力下饱和蒸汽温度 的数值。

2.2.36 背压 back pressure蒸汽供热系统中供热设备、疏水器及用热设备出口供热介质的压力。

# 2.3供热系统

2.3.1 供热系统 heating system由热源通过供热管网向热用户供应热能的设施总称

2.3.2热电厂供热系统 heating system based upon cogenerationpower plant以热电厂为主要热源的供热系统

2.3.3 锅炉房供热系统 heating system based upon boilerplant 以供热锅炉房为主要热源的供热系统。

2.3.4工业余热供热系统 heating system based upon industrial waste heat利用工业余热为主要热源的供热系统。

2.3.5 地热能供热系统 heating system based upon geothermal energy通过地热井，利用地下热水或地下蒸汽以及人工方法从干热

岩体中获得的热水与蒸汽的热量为主要热源的供热系统。

2.3.6垃圾化厂供热系统 heating system based upon garbage incineration plant主要热源以樊烧垃圾为燃料的供热系统。

2.3.7 低温核能供热系统 heating system based upon low temperature nuclear reactor以低温核能供热堆为主要热源的供热系统

2.3.8热泵供热系统heatingsystembaseduponheatpump以热泵为主要热源的供热系统。

2.3.9 热水供热系统 hot-water heating syste供热介质为热水的供热系统。

2.3.10 闭式热水供热系统 closed-type hot-water heating'sys-tem热用户消耗供热系统热能而不直接取用热水的供热系统。

2.3.11 开式热水供热系统 open-type hot-water heating sys-tem热用户不仅消耗供热系统的热能，而且还直接取用热水的供热系统。

2.3.12 低温水供热系统 low-temperature hot water heating system供热介质为低温水的供热系统。

2.3.13 高温水供热系统 high-ternperature hot water heating system供热介质为高温水的供热系统。

2.3.14分布式水泵供热系统 distributed pumps heating system在若干热力站（或热用户）处设置循环水泵的供热系统。

2.3.15 多热源供热系统 multi-source heating system具有两个或两个以上热源的集中供热系统

2.3.16 蒸汽供热系统 steam heating system供热介质为蒸汽的供热系统。

2.3.17 凝结水回收系统condensaterecoversystem将蒸汽供热系统用热设备的凝结水和蒸汽管道的沿途凝结水汇集起来，并使之返回热源的系统。

2.3.18 开式凝结水回收系统 open-type condensate recover system与大气相通的凝结水回收系统。

2.3.19 闭式凝结水回收系统 closed-type condensate recover system不与大气相通的凝结水回收系统

2.3.20 余压凝结水回收系统 back-pressure condensate recoversystem利用疏水器背压为动力的凝结水回收系统。

2.3.21 重力凝结水回收系统 gravity condensate recover system以可资利用的凝结水位能为动力的凝结水回收系统。

2.3.22 加压凝结水回收系统 forced condensate recover system利用水泵或其他设备强制回收凝结水的系统

2.3.23 混合式凝结水回收系统 combined condensate recoversystem综合利用余压、重力、加压等几种方式回收凝结水的系统。

2.3.24 地热直接供热系统 geothermaldirectheatingsystem地热流体直接进人热用户用热设备的供热系统。

2.3.25 地热间接供热系统 geothermal indirect heating system地热流体通过换热器将热量传给供热系统的循环水，后者在换热器中得到热量后进人热用户用热设备的供热系统。

# 2.4供热可靠性

2.4.1 供热的规定功能 required function of heating system按规定的供热介质和运行参数，提供一定流量的能力

2.4.2 供热可靠性 reliability of heatingsystem供热系统在规定的运行周期内，完成规定功能，保持不间断运行的能力。

2.4.3 供热可靠度degrecofreliabilityofheatingsystem供热系统在规定的运行周期内，完成规定功能的概率。

2.4.4 供热可靠性评价 reliability assessment of heating sys tem对供热系统或系统组成部分的可靠性所达到的水平进行分析和确认的过程。

2.4.5 供热可靠性评估 reliability evaluation of heating system对供热系统或元部件的工作或固有能力或性能是否满足规定可靠性准则而进行分析、预计和认定的过程。

2.4.6 供热可靠性计算 reliability accounting of heatingsystem确定和分配供热系统或元件的定量可靠性要求，预测和评估系统或元件的可靠性量值而进行的一系列数学工作。

2.4.7 供热系统故障 damage accident of heating system供热系统出现不正常工作的事件。

2.4.8 故障率failurerate在一定运行时间内元部件因故障不能执行规定功能的次数与系统中该类元部件总数的比值。

2.4.9 供热系统事故 breakdown accident of heating system供热系统完全丧失或部分丧失完成规定功能的事件。

2.4.10 修复时间 repair time发生事故后，确认故障并使元件或系统恢复到能执行规定功能状态所用的时间。包括事故定位时间、事故修理时间和管道放水、充水时间。

2.4.11 限额供热系数 linit heating coefficient供热系统事故工况下限定供给的热负荷与设计热负荷之比

2.4.12限额流量系数limitflowratecoefficient供热系统事故工况限定供给的最低流量与设计流量之比。

2.4.13 供热备用性能 reservation characteristic of heating system供热系统在事故状态下，具有一定供热能力的性能

2.4.14 双向供热 two-way heating环形管网或有连通管的枝状管网可从供热干线两个方向，向支干线或支线供热的供热方式。

# 3热负荷及耗热量

# 3.1热负荷

3.1.1 热负荷heatingload单位时间内热用户（或用热设备）的需热量（或耗热量）

3.1.2 设计热负荷 designheatingload在给定的设计条件下的热负荷。

3.1.3 最大热负荷 maximumheatingload在实际条件下可能出现的热负荷的最大值。

3.1.4 实时热负荷 actualheatingload供热系统的管道系统或设备不同时间实际发生的热负荷。

3.1.5 基本热负荷baseheatingload由基本热源供给的热负荷。

3.1.6 尖峰热负荷 peak heating load基本热源供热能力不能满足的、由调峰热源提供的实际热负荷与基本热负荷差额热负荷。

3.1.7平均热负荷averageheatingload全年或供暖期热负荷的平均值

3.1.8平均热负荷系数 averageheatingloadcoefficient一年或一个供暖期内平均热负荷与设计热负荷的比值。

3.1.9最大热负荷利用小时数 number of working hours based on maximum design heating load在一定时间（年或供暖期）内总耗热量按设计热负荷折算的工作小时数。

3.1.10季节性热负荷 seasonal heating load只在一年中某些季节才需要的热负荷。

3.1.11 供暖热负荷 heating load for space heating维持采暖房间在要求温度下的热负荷。同义词：采暖热负荷。

3.1.12 供暖设计热负荷 designheatingloadforspaceheating与供暖室外计算温度对应的供暖热负荷。同义词：采暖设计热负荷。

3.1.13 供暖期供暖平均热负荷 average space-heating load duringheatingperiod供暖期内不同室外温度下的供暖热负荷的平均值，即对应于供暖期室外平均温度下的供暖热负荷。同义词：供暖期采暖平均热负荷；采暖期采暖平均热负荷。

3.1.14 通风热负荷heatingloadforventilation加热从通风系统进人室内的空气的热负荷。

3.1.15 通风设计热负荷 design heatingloadforventilation与冬季通风室外计算温度对应的通风热负荷。

3.1.16 供暖期通风平均热负荷averageheatingloadforventilation during heating period供暖期内不同室外温度下的通风热负荷的平均值。

3.1.17 空调热负荷heatingloadforair-conditioning满足建筑物空气调节要求的热负荷。

3.1.18空调冬季设计热负荷 design heating load for winter air-conditioning与冬季空气调节室外计算气象参数对应的空调热负荷。

3.1.19空调夏季设计热负荷 design heatingload for suntnerair-conditioning与夏季空气调节室外计算气象参数对应的空调热负荷。

3.1.20 供暖期空调平均热负荷 average heating load for air conditioningduringheatingperiod供暖期内不同室外温度下的空调热负荷的平均值。

3.1.21 常年性热负荷 ycar-roundheatingload与气象条件关系不大的、常年都需要的热负荷。

3.1.22 生产工艺热负荷 heatingloadforprocess生产工艺过程中用热设备的热负荷。

3.1.23 热水供应热负荷 heatingloadforhot-watersupply生活及生产耗用热水的热负荷。

3.1.24 生活热水供应热负荷 heatingloadforlivinghot-watersupply制备生活热水消耗的热负荷。

3.1.25 热水供应最大热负荷 maximum heating load for hot-watersupply最大用水量日热水供应的最大热负荷。

3.1.26 热水供应平均热负荷avcragchcatingloadforhot-wa-tersupply一周之内平均日热水供应平均热负荷。

# 3.2热指标和耗热量

3.2.1 热指标 heating load index for load estimation单位建筑面积的设计热负荷、单位体积与单位室内外设计温差下的设计热负荷或按单位产品计算的设计热负荷。

3.2.2 供暖面积热指标spacc-hcatingload indexperunitfloor area

单位建筑面积的供暖设计热负荷。同义词：采暖面积热指标。

3.2.3 供暖体积热指标 spacc-heating load index per unit buildingvolume

单位建筑物外围体积在单位室内外设计温差下的供暖设计热负荷。同义词：采暖体积热指标。

3.2.4通风体积热指标 ventilation heatingload index per unit buildingvolume单位建筑物外围体积在单位室内外设计温差下的通风设计热负荷。

3.2.5热水供应热指标 heatingload index per unit of hot-watersupply单位建筑面积的热水供应平均热负荷或按用水单位额定用水量计算的热水供应热指标。

3.2.6 耗热量 heat consumption供热系统或热用户（或用热设备）在某一段时间内消耗的热量。

3.2.7年耗热量annualhcatconsumption计算时间为“年”的耗热量。

3.2.8 供暖年耗热量 annual heat consumption on space-heat ing供热系统中所有采暖热用户或一个采暖热用户在一个供暖期内的总耗热量。同义词：采暖年耗热量

3.2.9通风供暖期耗热量 heat consumption on ventilation during heatingperiod供热系统中所有通风热用户或一个通风热用户在一个供暖期内的总耗热量。

3.2.10 空调年耗热量 annual heat consumption on air-conditioning供热系统中所有空调热用户或一个空调热用户一年内的总耗热量。

3.2.11 生产工艺年耗热量 annual heat consumption on process供热系统中所有生产工艺热用户或一个生产工艺热用户一年内的总耗热量。

3.2.12 热水供应年耗热量 annual heat consumption on hotwatersupply供热系统中所有热水供应热用户或一个热水供应热用户在一年内的总耗热量。

3.2.13 耗热定额 heat consumption quota生产工艺过程中为完成某一生产任务或生产某种产品所预定的热量消耗数额。

3.2.14 单位产品耗热定额heatconsumptionquotaperunitofproduct生产工艺生产单位产品的热量消耗数额

3.2.15平均小时耗汽量 average hourlysteam consumption用汽设备或生产单位在一定时段内的蒸汽总消耗量按相应时间段小时数的平均值。

3.2.16 最大小时耗汽量 maximumhourlysteamconsumption用汽设备或生产单位每小时消耗蒸汽量的最大值。

3.2.17 热水供应小时用热量hourlyheatconsumptiononhotwatersupply按热水供应热指标计算出的热水供应系统每小时所消耗的热量。

# 3.3热负荷图和热负荷延续时间图

# 3.3.1 热负荷图 heating load diagrar

供热系统中热负荷随时间变化的曲线图。

3.3.2 年热负荷图monthlyvariationgraphofheatloadinoneyear

供热系统一年中热负荷逐月变化状况的曲线图。

3.3.3月热负荷图 dailyvariation graph of heat load in one month

供热系统一个月中热负荷逐日变化状况的曲线图。

3.3.4 日热负荷图 hourly variation graph of heat load in one day

供热系统一日中热负荷逐时变化状况的曲线图。

3.3.5 热水供应日耗水量图hourlyvariationgraphofhot-waterconsumption in one day

热水供应系统在一昼夜间所消耗水量逐时变化的曲线图。

3.3.6 热负荷延续时间图 heating load duration graph

全年或供暖期内不同室外温度下的热负荷变化情况及与之对应的延续时间的关系曲线图。

# 4供热热源

# 4.1供热热源

4.1.1 供热热源 heat source of heating system

将天然或人造的能源形态转化为符合供热要求的热能形态的设施，简称为热源。

# 4.1.2 锅炉房 boilerplant

锅炉以及保证锅炉正常运行的锅炉辅助设备和设施的综合体。

4.1.3 供热厂heatingplant以供热锅炉房为供热热源的综合体。

4.1.4热电厂cogenerationpowerplant可实现热电联产的电厂。

4.1.5 工厂自备热电厂 factory-owned cogeneration power plant 工厂为保证本厂用电和用热自行设置的热电厂。

4.1.6核能热电厂nuclear-poweredcogenerationpowerplant用原子核裂变所产生的热能作为热源的热电厂。

4.1.7低温核能供热堆low-temperaturenuclearheatingreactor产生低温、低压载热介质向供热系统供热的核反应堆。

4.1.8工业余热 industrial waste heat

工业生产过程中产品、排放物、设备及工艺流程中放出的可资利用的热量。

4.1.9 地热热源 geothermal heat source

利用地下热水或地下蒸汽以及人工方法从干热岩体中获得的热水与蒸汽的热量作为能量来源的热源。

4.1.10 基本热源 base-load heat source

在供热期满负荷运行时间最长的热源

4.1.11 调峰热源 peak-load heat source

基本热源的产热能力不能满足实际热负荷的要求时，投入运行的热源。

4.1.12 备用热源 stand-byheatsource在事故工况下投人运行的热源

# 4.2锅炉房

# 4.2.1 供热锅炉 heating boiler

利用燃料燃烧释放的热能或其他热能加热给水或其他工质，以获得规定参数（温度和压力）和品质的蒸汽、热水或其他工质向热用户供热的设备。

# 4.2.2 燃煤锅炉 coal fired boiler

以煤为燃料的锅炉

4.2.3燃气锅炉gasfiredboiler以可燃气体（天然气、高炉煤气和焦炉煤气等）为燃料的  
锅炉。

4.2.4燃油锅炉oilfiredboiler以油为燃料的锅炉。

4.2.5 锅炉辅助设备 boiler auxiliaries

除锅炉本体以外，参与锅炉运行的汽水、上煤、鼓引风、除灰、出渣、除尘系统的设备和监控系统的总称。

# 4.2.6 鼓风机 forced draft fan

将燃烧所需的空气送人炉膛的通风机。

4.2.7 引风机 induceddraftfan

将锅炉炉膛中的燃烧产物吸出并送入烟肉排人大气的通风机。

# 4.2.8 除尘器 solids separator

将气体夹带的尘粒分离出来加以捕集的设备。 4.2.9锅炉给水泵boilerfeed-waterpump

将水送人蒸汽锅炉，保持锅筒内安全水位的水泵。

4.2.10 事故给水泵 accident feed-water pump

为防正蒸汽锅炉发生严重缺水而设置的给水泵

4.2.11热水锅炉循环水泵hot-waterboilercirculationpump提供热水锅炉锅内水循环压头的水泵。

4.2.12 供热管网循环水泵circulationpumpofheatingnetwork使水在热水供热系统里循环流动的水泵。

4.2.13 供热管网补水泵make-upwaterpumpofheatingnetwork

为保持供热系统充满水，并稳定在设定的压力范围，向系统内补充水的水泵。

4.2.14 事故补水泵 accident make-up water pump

供热系统发生泄漏事故时，为增加补水量而设置的补水泵。

4.2.15 调速水泵 variable speed pump

采用变频器或液力耦合器等方法改变转速的水泵。

4.2.16 变频泵 variable frcquency pump

通过改变水泵电动机的电流频率来改变交流电动机的转速，从而使转速可连续发生变化的水泵。

# 4. 2.17 备用水泵 stand-bypump

为检修、处理事故或保证正常运行而设置的水泵。

4.2.18 水处理 watertreatment

用物理的和（或）化学的方法使供热系统的水质符合安全和经济运行要求的措施。

4.2.19 锅外水处理boilerfeed-watertreatment对锅炉的补给水在进人锅炉前进行的水处理。

2.20加药水处理 chemicalwatertreatrncnt将具有防垢或缓蚀作用的物质掺人水里的水处理

4.2.21 锅水加药处理 boilerwaterchernical treatment对锅水进行的加药水处理。

4.2.22 真空除氧 vacuum deoxygenation

使水在真空压力下沸腾，从而释放溶解在水中的气体及氧气。

4.2.23 热力除氧 thermal deoxygenation

将水加热至沸腾，并扩大气水界面，从而去除溶解在水中的气体及氧气。

4.2.24 解吸除氧 desorption deoxygenation

使水和不含氧的气体强烈混合，从而去除溶解在水中的氧。

4.2.25 化学除氧 chcmical deoxygenation

使水和适当物质接触，借这类物质和水中溶解的氧化合去除溶解在水中的氧。

# 4.2.26 软化水softenedwater

钙离子和镁离子浓度低于某一给定指标的水

4.2.27 离子交换ionexchange

水中某些阳离子或阴离子通过离子交换材料的滤床被另一些离子取代的过程。

4.2.28热水锅炉额定热功率ratedheatingcapacityofhotwaterboiler

热水锅炉在额定参数（压力、温度）、额定流量、使用设计燃料并保证效率时单位时间的连续产热量。

4.2.29 蒸汽锅炉额定蒸发量ratedcapacityofsteamboiler

蒸汽锅炉在额定参数（蒸汽压力和蒸汽温度）、额定给水温度、使用设计燃料并保证效率时单位时间的连续蒸发量。

4.2.30 锅炉热效率boilerthermalefficiency

单位时间内锅炉有效利用热量与所消耗燃料输入热量的百分比。

4.2.31 烟气冷凝回收heatrecoverybyfluegascondensation

在锅炉烟道中加装冷凝热回收装置，回收烟气中的显热和汽化潜热。

# 4.3热电厂

# 4.3.1涡轮机turbine

把流体的能量转化为机械功的具有叶片的旋转式动力机械。

# 4.3.2 汽轮机 steam turbine

蒸汽膨胀变热能为机械功的涡轮机。

4.3.3.凝汽式汽轮机 condensingturbine

进人汽轮机的蒸汽膨胀作功后，被排人具有高真空度的凝汽器中冷凝的汽轮机。

4.3.4 供热式汽轮机 cogeneration turbine既能生产电能又能向外供热的汽轮机。

4.3.5 背压式汽轮机back-pressureturbine

进人汽轮机的蒸汽膨胀作功，尾端排汽口的排汽压力大于当地大气压力的汽轮机。

4.3.6 抽汽式汽轮机 extraction turbine

进入汽轮机的蒸汽膨胀作功，部分蒸汽在流到尾端排汽口前，被从汽轮机可调节抽汽口抽出对外供热的汽轮机。

4.3.7 抽汽背压式汽轮机back-pressureturbinewithinternediate bleed-off

带有中间可调节抽汽口的背压式汽轮机。

# 4.3.8 燃气轮机 gas turbine

变燃料燃烧产物的热能为机械功的涡轮机。

4.3.9 汽轮机抽汽 extracted steam from turbine

汽轮机里的蒸汽未流到尾端之前就被抽出机外利用的蒸汽，

4.3.10 汽轮机抽汽压力 [ressure of extracted steam from turbine

汽轮机抽汽流出抽汽口时具有的压力。

4. 3. 11 基本加热器 primary calorifier

热电厂为热源时，供暖期自始至终运行利用较低压力的抽汽加热供热管网循环水的换热器

4.3.12 尖峰加热器 peak-loadcalorifier

热电厂为热源时，与基本加热器串联，在基本加热器不能满足供热要求时，投人使用的利用较高压力蒸汽加热供热管网循环

水的换热器。

4.3.13 减压减温装置 desuperheater

将过热蒸汽节流、加湿，使之成为较低压力、较低温度蒸汽的装置。

4.3.14 恶化真空运行 operatingwithreducedvacuum

降低凝汽式汽轮机凝汽器内的真空度，利用凝汽器中蒸汽的冷凝热量向外供热的运行方式。

4.3.15 打孔抽汽 extracted steam bydrilling hole

从汽轮机叶片级间的中间导管上开孔抽出作过部分功的蒸汽。

4.3.16 燃气一蒸汽联合循环 gas-stean combined cycle

由燃气和蒸汽两种不同介质的热力循环叠置组合而成总的热力循环。

4.3.17燃气一蒸汽联合循环电厂 gas-stean combined cycle powerplants

利用燃气一蒸汽联合循环原理生产电能和热能的电厂

# 4.4其他热源及设备

4.4.1地热田 geothermal field有开发利用价值的地热资源富集区。

4.4.2 地热流体geothermalfluid温度高于 $2 5 ^ { \circ } C$ 的地下热水、蒸汽和热气体的总称。

4.4.3 地热井 geothermalwell抽取或回灌地热流体的管井。

4.4.4地热回灌geothermalreinjection将利用后的地热流体通过回灌井重新注入热储层。

4.4.5 同层回灌geothcrmal reinjection forsamereservoirbed将利用后的地热流体回灌至同一热储层的地热回灌。

4.4.6 异层回灌 geotherrnal reinjection fordifferent rescrvoir bed

将利用后的地热水回灌至不同热储层的地热回灌。

# 4.4.7 热泵 heat pump

利用高位能将热量从低温热源转移向高温热源的装置。

4.4.8地源热泵ground-sourceheat pump 以岩土体、地下水或地表水为低温热源的热泵

4.4.9空气源热泵air-sourceheatpump以空气作为低温热源的热泵。

4. 4.10 溴化锂吸收式热泵机组 LiBrabsorption unit

利用溴化锂水溶液作为工质和吸收式热力循环的原理，以热能为高位能的热泵。

4.4.11 蓄热器 thermal energy storage equipment

在热源的供热量多于热用户的需热量时可把多余的热量存储起来，并在热源的供热量不足时再把所存热量释放出来的设备。

# 5供热管网

# 5.1供热管网

5.1.1 供热管网 heatingnetwork由热源向热用户输送和分配供热介质的管道系统。同义词：热网、热力网。

5.1.2 枝状管网tree-shaped heatingnetwork呈树枝状布置的供热管网。

5.1.3 环状管网 ring-shaped heating network干线构成环状的供热管网。

5.1.4 蒸汽供热管网stcamheatingnetwork供热介质为蒸汽的供热管网。

5.1.5单制式蒸汽供热管网singlemodelforsteanheatingnct-work由热源引出一种供汽压力蒸汽管的蒸汽供热管网。

5.1.6 双制式蒸汽供热管网 double model for steam heating network

由热源引出两种供汽压力蒸汽管的蒸汽供热管网。

5.1.7多制式蒸汽供热管网 multi-model for steam heating network

由热源引出两种以上供汽压力蒸汽管的蒸汽供热管网。

5.1.8热水供热管网hot-watcrheatingnetwork供热介质为热水的供热管网。

5.1.9 单管制热水供热管网 one-pipe model for hot-water heating network

只有供水干管，无返回热源的回水干管的开式热水供热管网。5.1.10双管制热水供热管网 two-pipe model forhot-water

heating network

由一根供水干管和一根回水干管组成的热水供热管网。

5.1.11 多管制热水供热管网multi-pipemodelforhot-waterheatingnetwork

供、回水干管的总数在两根以上的热水供热管网。

5.1.12 一级管网 primary network

在设置一级换热站的供热系统中，由热源至换热站的供热管网。

5.1.13 二级管网 secondary-network

在设置一级换热站的供热系统中，由换热站至热用户的供热管网。

5.1.14 多级管网multiplenetwork设置两级以及两级以上换热站的供热管网。

5.1.15 管网选线 route selection of network

在供热区域根据各种条件，选择并确定供热管网管线的平面走向。

5.1.16 供热管网输送效率 heat transfer efficiency of heating network

供热管网输出总热量与供热管网输人总热量的比值

# 5.2供热管线

# 5.2.1 供热管线 heating pipeline

输送供热介质的室外管道及其沿线的管路附件和附属构筑物的总称。

5.2.2供热管路附件 fittings and accessories in heating pipeline

供热管路上的管件、阀门、补偿器、支座（架）和器具的总称。

5.2.3干线mainline由热源至各热力站（或热用户）分支管处的所有管线。

# 5.2.4 主干线 trunk mainline

单热源供热系统的供热管网中由热源至最远热力站（或最远热用户）分支管处的干线；多热源供热系统中由热源经水力汇流点（或水力分流点）至最远热力站（或最远热用户）分支管处的干线。

5.2.5支干线mainbranch从主干线上引出的、至热力站（或热用户）分支管处的管线。

5.2.6 支线branch line自干线引出至一个热力站（或一个热用户）的管线。

5.2.7 输送干线 transfer mainline

自热源至主要负荷区且长度较长，无支干线（或支线）接出的供热干线。

5.2.8输配干线transmissionanddistributionmainline管线沿途有支干线（或支线）接出的供热干线。

5.2.9 供热管网连通管线 interconnecting pipe in heatingnetwork

将两个供热系统或同一供热系统的干线连接起来带有关断阀的管段。

5.2.10 热水供应循环管 circulation pipe of hot-water supply

热水供应系统中为保证用水点的供水温度，在热用户不取水时能使热水循环流动而增设的管道。

5.2.11 管线沿途排水管 blind drains under heating pipeline

为了降低供热管道所在处局部的地下水位，并列敷设在供热管道下有多孔或条缝的排水管道。

5.2.12 放水装置drainvalveconnections放水阀及其前后的管道和管路附件。

5.2.13放气装置ventvalveconnections放气阀及其前后的管道及管路附件。

5.2.14疏水装置steamtrapconnections疏水器及其前后的管道及管路附件。

5.2.15 启动疏水装置 warming-up condersate drain-off connections

为了排除蒸汽供热系统启动时产生的凝结水而设置的疏水装置。

5.2.16经常疏水装置 normal operating condensate drain-off connections

为了排除蒸汽供热系统运行时蒸汽管道或设备所产生的凝结水而设置的疏水装置。

# 5.3供热管道敷设

# 5.3.1 供热管道敷设 installation of heating pipeline

将供热管道及其管路附件按设计条件组成整体并使之就位的工作。

5.3.2 地上敷设above-groundinstallation管道敷设位置在地面以上的敷设方式。

5.3.3地下敷设undergroundinstallation管道敷设位置在地面以下的敷设方式。

5.3.4 管沟敷设in-ductinstallation管道敷设在管沟内的敷设方式

5.3.5 管沟pipe duct用于布置供热管道，沿管线设置的专用围护构筑物。

5.3.6通行管沟accessibleduct人员可直立通行并可在内部完成检修的管沟。

5.3.7 半通行管沟 semi-accessibleduct人员可弯腰通行并可在内部完成一般检修的管沟。

5.3.8 不通行管沟 inaccessible duct

净空尺寸仅能满足敷设管道的基本要求，不考虑人行通道的管沟。

5.3.9 直埋敷设 directlyburiedinstallation管道直接埋设于土壤中的地下敷设方式。

5.3.10隧道敷设in-tunnelinstallation管道敷设在岩土层中的地下工程构筑物内的地下敷设方式。

5.3.11 套管敷设 casing pipe installation

管道设置于套管内的地下敷设方式

5.3.12 覆土深度 thickness of carth-fill cover

管沟敷设时管沟盖板顶部或直埋敷设时保温结构顶部至地表的距离。

5.3.13 埋设深度 depth ofburial

管沟敷设时管沟垫层底部或直埋敷设时保温结构底部至地表的距离。

# 5.3.14 检查室 inspection wcll

地下敷设管线上，在需要经常操作、检修的管路附件处设置的专用构筑物。

5.3.15 检查室人孔 inspection well manhole

检查室顶部供人员从地面进出检查室用的出人口。

5.3.16 管沟事故人孔 safety exit of pipe duct

在通行管沟和半通行管沟盖板上，发生事故时人员的紧急出入口。

5.3.17 管沟安装孔 installation hole of pipe duct

设置在通行管沟或半通行管沟盖板上，用丁施工、维修和事故抢修时管道、管路附件和设备出入专用的孔口。

# 5.3.18 集水坑 gully pit

用于汇集地下敷设管道沿线的水，位于检查室内低洼处的专用小坑。

5.3.19 操作平台operatingplatform操作、维修供热管道和管路附件的平台。

# 5.4管道支座和支架

5.4.1管道支座pipesupport直接支承管道并承受管道作用力的管路附件。

# 5.4.2 活动支座 movable support

充许管道和支承结构有相对位移的管道支座。

# 5.4.3 滑动支座 sliding support

管道在支承结构上做相对滑动的管道活动支座。

# 5.4.4 滚动支座 roller support

固定在管道上的滚动部件在支承结构上做相对滚动的管道活动支座。

5.4.5固定支座fixingsupport不允许管道和支承结构有相对位移的管道支座。

5.4.6 固定墩 directly buried fixing support

嵌固首理管道固定节（固定支座），并与其共同承受直埋管道所受推力的钢筋混凝土构件。

5.4.7 内固定支座 inside fixed support

设置于钢质外护管内，将钢质预制直理供热管的工作钢管和钢外护管与推力传递结构嵌固在一起承受工作钢管所受推力的预制保温管道固定支座。

# 5.4.8 外固定支座 outside fixed support

焊接在预制直埋供热管的钢外护管外壁上，与固定墩嵌固在一起承受钢外护管所受推力的预制保温管道固定支座。

5.4.9 内外固定支座 inside and outside fixed support

通过焊接在钢外护管上的固定板和推力传递构件将预制直理供热管的工作钢管、钢外护管与固定墩嵌固在一起，并共同承受工作钢管和外护管所受推力的预制保温管道固定支座。

# 5.4.10 固定节 anchor

将工作管的推力传给固定墩的预制直埋保温管的管路附件。

5.4.11 管道支架 pipelinc trestle

将管道或支座所承受的作用力传到建筑结构或地面的管道构件。

# 5.4.12 高支架 high trestle

地上敷设管道保温结构底净高在 $\pm \pi$ 及其以上的管道支架。

5.4.13 中支架 medium-height trestle

地上敷设管道保温结构底净高大于等于 $\mathrm { 2 m }$ 、小于 $4 \mathrm { m }$ 的管道支架。

5:4.14低支架lowtrestle 地上敷设管道保温结构底净高小于 $2 \pi$ 的管道支架

5.4.15 固定支架 fixing trestle

不允许管道与其有相对位移的管道支架。

5.4.16活动支架movabletrestle允许管道与其有相对位移的管道支架

5.4.17导向支架guidingtrestle只允许管道轴向位移的活动支架。

5.4.18 吊架pipe hanger

管道悬吊在支架下，除允许管道有水平方向的位移外，还允许有少量垂直位移的活动支架。

5.4.19 弹簧支（吊）架pipespringtrestleorhanger

装有弹簧，除允许管道有水平方向的轴向位移和侧向位移外，还能补偿适量的垂直位移的管道悬支吊架。

5.4.20 刚性支架 rigid trestle

柱脚与基础嵌固连接，柱身刚度大，柱顶位移小，承受管道 水平推力的管道支架。

5.4.21 柔性支架flexibletrestle

柱脚与基础嵌固连接，但柱身刚度小、能适应管道热位移，承受管道较小水平推力的管道支架。

5.4.22、铰接支架 hinged-type trestle

柱脚与基础沿管轴向铰接、径向固接，柱身可随管道伸缩摆动，仅承受管道垂直荷载的管道支架。

5.4.23独立式支架singletrestle由支承管道的立柱或立柱加横梁组成的管道支架。

5.4.24 悬臂式支架 cantilever trestle

采用悬臂结构支承管道的支架。

5.4.25梁式支架beamtrestle支架之间用沿管轴的纵向梁连成整体结构的管道支架

5.4.26桁架式支架trussedtrestle支架之间用沿管轴纵向桁架连成整体的管道支架。

5.4.27悬索式支架 suspended trestle用悬索作支承结构的管道支架。

# 5.5保温和防腐

# 5.5.1 保温 insulation

为减少供热管道和设备的散热损失，在其外表面设置保温结构的措施。

5.5.2 填充式保温 loosely filled insulation

将松散的或纤维状保温材料填充在管道外的沟槽或管道（或设备）外的壳体中，形成保温层的保温方法。

5.5.3 灌注式保温 poured insulation

将流动状态的保温材料灌注在管道（或设备）外表面，成型硬化后，形成整体保温结构的保温方法。

# 5.5.4涂抹式保温 pasted insulation

将调成胶泥状的保温材料，分层湿抹于管道（或设备）外表面形成保温层的保温方法。

5.5.5 捆扎式保温 wrapped insulation

将成型、柔软、具有弹性的保温制品直接包裹在管道（或设备）外表面构成保温层的保温方法。

5.5.6 缠绕式保温 wounded insulation

将条绳状或片状保温材料缠绕在管道（或设备）外表面构成 保温层的保温方法。

5.5.7 预制式保温 prefabricated insulation

将预制的板状、弧状、半圆形保温材料制品捆扎或粘接于管 道（或设备）外表面形成保温层，或者将保温结构与管道一起预 制成型的保温方法。

5.5.8保温结构insulationconstruction 保温层和保护层的总称。

5.5.9整体保温结构integralinsulationconstruction连续无缝、形成整体并牢固地贴附于管道表面的保温结构。

5.5.10可拆卸式保温结构 detachable insulation construction容易拆卸及便于修复的保温结构。

5.5.11复合保温结构 complex insulation construction 由不同的保温材料（包含空气层）组成的多层保温层的保温 结构。

# 5.5.12 界面温度 interface temperature

复合保温结构中不同的保温材料层之间的温度。

5.5.13 保温材料 insulating material

导热系数低、密度小、有一定机械强度等性能，用于保温的材料。

5.5.14工作管workingpipc在保温管中，用于输送供热介质的管道

# 5.5.15 保温层 insulating layer

保温材料（包含空气层）构成的结构层。

5.5.16 保护层 protective cover

保温层外阻挡外力和环境对保温层的破坏和影响，有足够机械强度和可靠防水性能的材料构成的结构层。

5.5.17 外护管 outer protective pipe

保温层外阻挡外力和环境对保温层的破坏和影响，有足够机械强度和可靠防水性能的套管。

# 5.5.18 排潮管 casing drain

用于排除预制保温管的工作管与外护管之间保温层内水汽的钢管。

5.5.19 辐射隔热层 radiation heat insulation layer

在带有空气层的保温管道中设置的具有表面低发射率和高反射率特性的结构层。

# 5.5.20 空气层 airlayer

钢外护管预制保温管道中封闭在保温材料层外表面与钢外护 管内表面之间的环形空气层，

# 5.5.21 真空层 vacuum layer

钢外护管预制真空复合保温管道中在保温材料层外表面与钢外护管内表面之间封闭的具有一定真空度的环形空气层。

5.5.22 防腐 anticorrosion protection

减缓管道和设备金属被腐蚀所采取的措施

5.5.23 防腐层 antiseptic layer

覆盖在管道或设备金属表面能与其紧密结合的、具有防腐性能的薄膜状材料层。

5.5.24 预制保温管 prefabricated insulating pipe

在工厂将保温结构与输送供热介质的工作管结合一起预制成整体的保温管。

5.5.25 预制保温管件prefabricatedinsulatingfitting

在工厂将管路附件与保温结构预制成整体的保温管管路附件。

5.5.26 套袖 casing of insulated joint 保温接头的外护管。

5.5.27 防水端封 waterproof stop

用于预制保温管或预制保温管路附件端部，防止水分渗入保 温层的封头。

# 5.5.28 末端套筒 end muff

用于管道封头的预制保温管路附件

5.5.29 保温隔断装置 separating fitting

钢质外护管预制保温管中，在工作管外表面与钢质外护管内表面之间、填充保温层的空间设置隔断元件将管线保温结构分段密封的装置。

# 5.5.30 穿墙套袖wallentrysleeve

供保温管穿过构筑物或建筑物的结构时，设置于管外、理设

于结构内的短套管。

5.5.31 保温管报警系统 integral surveillance system

在预制直埋保温管的保温层中设报警线，在管道上设检测节点，根据保温层中湿度的变化确定管道上故障点的电路及监测报警系统。

5.5.32 热损失 pipe line heat loss

在一定条件下，管道、管路附件或设备向周围环境散失的热量。

5.5.33 允许热损失 permissible heat loss

用单位长度计量的保温管道或单位散热面积计量的设备在一定条件下散热损失的限额

5.5.34 直线管道热损失 straight pipe heat loss不含管路附件的直线管道的热损失。

5.5.35局部热损失localheatloss阀门、补偿器、支座等管路附件的热损失。同义词：管路附件热损失。

5.5.36局部热损尖当量长度 equivalent length of pipe for lo cal heat loss

将局部热损失折算为相同直径、同等保温质量的直线管道单位长度热损失所相当的管道长度。

5.5.37 局部热损失系数 cocfficicnt of local heat loss

计算管段上局部热损失与直线管道热损失之比值

同义词：管路附件热损尖附加系数。

5.5.38 供热管道保温效率 insulation efficiency of heating pipe

评价供热管道保温结构保温效果的系数。它等于不保温管道 与保温管道热损失之差与不保温管道热损失之比值。

5.5.39 保温层经济厚度 economical thickness of insulating layer

保温工程投资的年分摊费用与年散热损失费用之和为最小值

时的保温层计算厚度

5.5.40管道允许温度降 allowable temperature drop of hcat ingmedium in pipeline

按使用要求或有关规定所确定的管内供热介质温度的允许降低值。

# 5.6热补偿

5.6.1热补偿compensationof thermal expansion 管道热胀冷缩时防止其变形或破坏所采取的措施。

5.6.2 热伸长 thermal expansion

供热管道由于管内供热介质温度或环境温度升高而引起的长度增加现象。

5.6.3热位移thermalmovenent因温度变化产生热胀或冷缩时，管道上某点位置的变化。

5.6.4自然补偿self-compensation利用管道自身的弯曲管段进行热补偿

5.6.5补偿器expansionjoint起热补偿作用的管路附件。

5.6.6 补偿器补偿能力 compensating capacity of expansion  
joint补偿器所能承担的最大补偿量。

5.6.7 轴向补偿器axialexpansion joint用于补偿管道轴向位移的补偿器。

5.6.8横向补偿器 transverseexpansion joint用于补偿单平面或多平面垂直管段横向位移的补偿器

5.6.9角向补偿器angleexpansion joint以角偏转的方式补偿单平面或多平面弯曲管段位移的补  
偿器。

5.6.10弯管补偿器 expansion loop and bend用与供热直管同径的钢管构成呈弯曲形状的补偿器

5.6.11 方形补偿器 U-shapcd expansionjoint由四个 $9 0 ^ { \circ }$ 弯头构成“II”形的弯管补偿器。

5.6.12波纹管补偿器 bellowstyleexpansion joint依托有连续波状突起部件的波形变化实现热补偿的补偿器同义词：波纹管膨胀节。

5.6.13 套筒补偿器 sleeve expansion joint

由用填料密封的芯管和外套管组成的、两者同心套装并可轴向伸缩运动的补偿器。

5.6.14 球形补偿器 ball joint compensator

球体相对壳体折曲角的改变进行热补偿的补偿器

5.6.15 旋转补偿器 rotated sleeve compensator

由填料密封的芯管和外套筒组成，芯管和外套筒可同心旋转运动的补偿器。

5.6.16 一次性补偿器 single action compensator

供热管道预热安装时，只起-次补偿作用后即将其套管与芯管焊接成整体的补偿器

# 5.6.17 冷紧 cold pull

安装补偿器时，对其在热伸长反方向上进行的预拉伸。

5.6.18 冷紧系数coefficicntofcold-pull管道安装时的冷紧量与设计热伸长量的比值。

# 5.7阀门

# 5.7.1 截流件 closure member

位于阀体内的介质流动通道上，用于调节或限制介质流动通道的活动部件。

# 5.7.2 行程 travel

阀门从关闭到全开过程中，截流件从关闭位置起发生的位移。

5.7.3阀权度valveauthority阀门处于全开、设计流量时的压差与处于全关时的压差

之比。

5.7.4 阀门特性 valve characteristic

在一定压差时，阀门的流量与行程之间的关系，以最大值的百分数来表示。

5.7.5 阀门流量系数 flow coefficient

阀门在规定行程下，两端压差为 $I i ^ { 5 } P a$ ，流体密度为 $\exists \mathbf { g } ^ { \prime } { \mathrm { c m } } ^ { \mathbf { \hat { \mathbf { l } } } }$ 时，流经阀门的以 $m ^ { 3 } , \dot { 7 } k$ 计的流量数值。

# 5.7.6 关断阀 shut off valve

只起开启、关闭作用的阀门。

5.7.7分段阀 sectioning valve

间隔一定距离设置在热水供热管网干管上，在运行、维修或发生事故时可用其隔离部分管段而设置的关断阀。

5.7.8放水阀drainvalve为排水或充水装设在设备和管道低点的阀门。

5.7.9放气阀ventvalve为排气或进气装设在设备和管道的高点的阀门。

# 5.7.10 安全阀 safety valve

安装在设备或管道上，当设备或管道中的介质压力超过规定值时能自动开启卸压的阀门。

5.7.11 减压阀 pressure reducingvalve

自动调整阀门的开度，对管道内的介质进行节流，使阀后介质的压力降低并稳定在给定值的阀门。

5.7.12 疏水器 steam trap能自动排除凝结水，阻止蒸汽通过的器具。

5.7.13调节阀controlvalve通过改变阀门开度来调节或限制介质参数和流量的阀门。

5.7.14调节阀流量特性 flowcharacteristics of control valve

流过调节阀的介质的相对流量与调节阀的相对开度之间的关系。

5.7.15 调节阀流通能力 rated flow coefficicnt of control valve

当调节阀全开且阀门两端压差为 $1 0 ^ { 3 } \mathrm { I ^ { 3 } a }$ ，流体密度为 $\mathsf { I } _ { \mathsf { E } } / \mathsf { c m } ^ { \hat { \mathsf { J } } }$ 时，流经阀门的以 $m ^ { 2 } / h$ 计的流量数值。

5.7.16调节阀调节能力regulationratioofcontrolvalve在某行程下，调节阀两端压差为 $I D ^ { 5 } P a$ ，流体密度为 $1 8 / c m ^ { 3 }$ 时，流经阀门的以 $m ^ { 3 } , \ddot { 3 } \dot { 7 }$ 计的流量数与流通能力的比值。

5.7.17 流量调节阀flowcontrolvalve以流量为控制参数的调节阀。

5.7.18温度调节阀 temperature control valve以温度为控制参数的调节阀。

5.7.19 压力调节阀 pressure control valve以压力为控制参数的调节阀。

5.7.20手动调节阀handcontrolvalve 通过人力改变阀门开度的调节阀

5.7.21自动调节阀automaticcontrolvalve依据对被调参数变化的反应，自行调整阀门开度的调节阀。

5.7.22 电动调节阀 power operated control valve 带有电动执行机构的自动调节阀。

5.7.23 自力式调节阀self-operatedcontrolvalve 无需外部动力输人的自动调节阀。

# 6热力站与热用户

# 6.1热力站与中继泵站

# 6.1.1 热力站 heatingstation

用来转换供热介质种类、改变供热介质参数、分配、控制及计量供给热用户热量的综合体。

6.1.2 用户热力站consumerheatingstation为单幢或数幢建筑物供热的热力站。同义词：热力点。

6.1.3民用热力站civilheatingstation为民用和公用建筑物供热的热力站。

6.1.4工业热力站industrial heatingstation为工业企业供热的热力站。

6.1.5 中继泵 booster pump

热水供热管网中根据水力工况要求设置在供热于线上，为提高供热介质压力而设置的水泵。

6.1.6 中继泵站 booster pump station

热水供热管网中设置中继泵的综合体。

6.1.7 混水装置 water admixing installation

在热水供热系统中使供热管网的供水与局部系统的部分回水相混合的设备或器具。

# 6.1.8 混水泵 mixing pump

使供热系统中同一地理位置的供水与部分回水混合的水泵。

# 6.1.9 水喷射器 waterejector

在供热管网供回水压差作用下，利用喷射原理用供热管网供水引射供暖热用户部分回水与供热管网供水混合的混水装置。

# 6.1.10 蒸汽喷射器 steamejector

利用喷射原理，用高压蒸汽引射供暖系统回水，加热回水并提升其压力作为热水供热系统的动力源的混合装置。

# 6.1.11 凝结水泵 condensate pump

凝结水回收系统中用于输送凝结水的水泵。

6.1.12 分水器 supply wafer distribution header

热水供热系统中用于连接三个及三个以上分支系统的供水管，并分配水量的管状容器。

6.1.13 集水器 return water collecting header

热水供热系统中用于连接三个及三个以上分支系统的回水管，并汇集水量的管状容器。

6.1.14 均压罐 pressure equalizing tank

供热系统中连接热源供、回水管和热用户供、回水管或连接热力站供、回水管和热用户供、回水管的罐体。

# 6.1.15 除污器 strainer

热水供热系统中用于阻留、收集并便于清除循环水中的污物和杂质的装置。

6.1.16 除污装置 strainer installation

除污器及前后管道和管路附件

6.1.17 调压孔板 orifice plate

热水供热系统中用来消耗管网多余作用压头的孔板

6.1.18 旁通管bypass pipe

与热用户、设备和（或）阀门的管路并联；装有关断阀的管段。

6.1.19 分汽缸 steam distribution header

蒸汽供热系统中用于连接三个及三个以上分支管路的供汽管，并分配蒸汽的管状容器。

6.1.20 安全水封 water seal

凝结水回收系统中利用水柱静压头起防超压、隔气和溢水作用的安全装置。

6.1.21 热水储水箱 hot-water storagc tank

热水供应系统中用来调节热源供水量与热用户用水量不均等，并储存热水的容器

6.1.22二次蒸发箱 flash tank

凝结水回收系统中用于凝结水扩容，并分离凝结水中二次蒸汽的筒体状容器。

# 6.1.23 凝结水箱condensate tank

凝结水回收系统中汇集和储存凝结水的水箱

5.1.24 开式凝结水箱 open-typecondensatetank凝结水回收系统中采用的与大气相通的凝结水箱。

6.1.25 闭式凝结水箱closed-typecondensatetank凝结水回收系统中采用的不与大气相通的凝结水箱。

# 6.2换热器

# 6.2.1 直接加热 direct hcating

两种不同温度的流体混合，而使低温流体获得热量的方法

# 6.2.2 间接加热 indirect heating

两种不同温度的流体互不接触，通过间壁使低温流体获得热量的方法。

# 6.2.3换热器 heat cxchanger

两种不同温度的流体进行热量交换的设备。

6.2.4表面式换热器 surface heat exchanger

通过传热表面间接加热的换热器。

6.2.5汽--水换热器steam-waterheatexchanger加热介质为蒸汽、被加热介质为水的表面式换热器。

6.2.6水—水换热器water-waterheatexchanger加热介质与被加热介质均为水的表面式换热器。

6. 2.7 容积式换热器 volumetric heat exchanger

被加热水流通截面大、水流速度低，除了换热外还有储存热水功能的表面式换热器。

6.2.8快速换热器 instantaneous heat exchanger

加热介质与被加热介质都以较高的流速流动，以求得强烈热交换的表面式换热器。

6.2.9半即热式换热器 semi-instantaneous water heater

被加热水在壳体内，供热介质在盘管内，具有较少储水量快速换热的管壳式换热器。

6.2.10 管式换热器 tubular heat exchanger

利用薄壁金属管的管壁换热的表面式换热器

6.2.11 管壳式换热器shell-and-tubeheatexchanger由圆筒形壳体和装配在壳体内的管束所组成的管式换热器。

6.2.12 套管式换热器 concentric tube heat exchanger由管道制成的管套管等构件组成的管式换热器

6.2.13 板式换热器 plate heat exchanger

不同温度的流体在多层紧密排列的薄壁金属板间流道内交错流动传热的表面式换热器

6.2.14 热管式换热器 heat-pipe heat exchanger

利用封闭在管壳内的工作流体的蒸发、输送、凝结等过程实现热交换的换热器。

6.2.15 混合式换热器 direct contact heat exchanger

两种不同温度的流体直接接触进行热交换与质交换的换热器。

6.2.16 淋水式换热器 cascade heat exchanger

水通过若干级淋水盘上的细孔呈分散状态流下与蒸汽直接接触的混合式换热器。

6.2.17 喷管式换热器 jet-pipe heat exchanger

被加热水流过喷管时，与从喷管管壁上许多斜向小孔喷入的蒸汽直接接触的混合式换热器。

6.2.18 换热器污垢修正系数 fouling coefficient of heat exchanger

考虑换热表面污垢影响的传热系数与相同条件下清洁换热表面的传热系数之比值。

6.2.19 换热机组 heat exchanger unit

由换热器、水泵、变频器、过滤器、阀门、电控柜、仪表、控制系统及附属部件等组成，以实现流体间热量交换的整体换热装置。

# 6.3热用户及其连接方式

# 6.3.1 热用户 heat consumer

从供热系统获得热能的用热系统

6.3.2供暖热用户space-heatingconsutmer供暖期为保持一定的室内温度而消耗热量的供暖系统。同义词：采暖热用户。

6.3.3通风热用户vcntilationconsumer对供给建筑物的空气进行加热而消耗热量的通风系统。

6.3.4 空调热用户 airconditioning consumer

为了创建空调建筑物的室内环境（保持要求的温度、湿度和空气洁净度等），直接或间接地消耗热量的空调系统。

6.3.5热水供应热用户hot-watersupplyconsumer满足生产和生活所需热水而消耗热量的热水供应系统。

6.3.6生产工艺热用户processconsumer生产工艺过程中消耗热能的系统。

6.3.7热力人口consumerheatinlet热用户与供热管网相连接处的管道及设施。

6.3.8热用户连接方式 connecting method of consumer with heating network

热用户利用热力人口设施与供热管网连接的方式。

6.3.9 直接连接 direct connection

供热介质从热源经供热管网直接流人热用户的连接方式。6.3.10简单直接连接simpledirectconnection

热水管网与热用户的供水管、热水管网与热用户的回水管分别通过阀门连接的直接连接。

6.3.11 混水连接 water-mixingdircct connection

采用混水装置利用混人局部供热管网或热用户的回水降低供热管网或热用户供水温度的直接连接。

6.3.12 混水系数 admixing coefficient

混水装置中局部系统的回水流量与混合前供热管网的供水流量的比值。

6.3.13 间接连接 indirect conncction

热用户通过表面式换热器与供热管网相连接的连接方式。

# 7水力计算与强度计算

# 7.1水力计算

# 7.1.1水力计算hydraulicanalysis

为使供热管网达到设计（或运行）要求，根据流体力学原理，确定管径、流量和阻力损失所进行的运算。

7.1.2 静态水力计算statichydraulicanalysis不考虑供热系统的工况随时间变化所进行的水力计算。

7.1.3 动态水力计算dynamicalhydraulicanalysis考虑供热系统的工况随时间变化所进行的水力计算。

7.1.4事故工况水力计算 上 faultcondition hydraulicanalysis

热源或供热管网发生事故，对隔离故障元部件后形成的系统进行的水力计算。

7.1.5 最大允许流速 allowablemaximum velocity

为保证管道内介质正常流动、防止噪声、振动或过速冲蚀 在水力计算时规定介质流速不得超过的限定值。

7.1.6允许压力降allowablepressuredrop根据水力计算结果或技术经济条件而限定的阻力损失。

7.1.7 比摩阻 frictionlossperunit length供热管道单位长度沿程阻力损失。

7.1.8 平均比摩阻 averagefrictionlossperunit length供热管道单位长度沿程阻力损失的平均值。

7. 1.9 经济比摩阻 optimal friction loss per unit length

用技术经济分析的方法，根据供热系统在规定的补偿年限内年总计算费用最小的原则确定的平均比摩阻。

7.1.10 比压降 pressure loss per unit length

供热管路单位长度的总阻力损失。

7.1.11 水力汇流点 hydraulicconfluencepoint

环状供热管网或多热源枝状供热管网中供水干线上两个方向来的水流交汇，并流向一条支干线（或支线）的位置。

7.1.12 水力分流点 hydraulicdelivererpoint

环状供热管网或多热源枝状供热管网中一条支干线（或支线）来的水流，在回水干线上向两个方向流去的位置。

# 7.1.13 枝状热水供热管网计算主干线

calculated main of tree-shaped hot-water heating network

设计计算枝状热水供热管网时，所选的从热源到某热力站（热用户）分支管处平均比摩阻最小的干线。

# 7.1.14环状热水供热管网计算主干线

calculated main of ring-shaped hot-water heating network

设计计算环状热水供热管网时，所选的从热源经过环形干线到某热力站分支管处平均比摩阻最小的干线。

7.1.15 热水供热管网计算最不利环路 most unfavorable main ofhot-water heating network

设计计算热水供热管网时，所选的由热源、计算主干线和热力站（热用户）及其支线组成的环路。

7.1.16蒸汽供热管网计算最不利管路 nost unfavorable main of steam heating network

设计计算蒸汽供热管网时，从热源到热用户平均比摩阻最小的管路。

7.1.17 局部阻力当量长度 equivalent lengthoflocal flow-resistance

将管道局部阻力折算为同管径沿程阻力的直管道长度。

7.1.18 管路阻力特性系数flow-resistancecharacteristiccoefficient of pipeline

单位水流量下供热管路的阻力损失。

7.1.19用户阻力特性系数flow-resistancecharacteristiccocfficient of consumer heating systern

单位水流量下用户内部系统的阻力损失。

7.1.20 供热管网设计流量 design flow of heating network

设计工况下用来选择供热管网各管段管径及计算阻力损失的流量。

7.1.21供热管网实际流量actualflowofheatingnetwork实际运行时供热管网各管段通过的流量。

7.1.22 供热管网总循环流量 circulation flow of heatingnetwork

热水供热系统中通过设置在热源的供热管网循环水泵的热水总流量。

7.1.23供热管网事故工况流量 accident quantity of flow in abnormal condition

供热管网发生故障工况时，关断故障元部件后供热系统仍能向热用户供给的流量。

7.1.24 补水量flowofwatermake-up

为保证供热系统内必需的工作压力，单位时间内向热水供热系统补充的水量。

7.1.25 事故补水量 flowof accident water make-up

事故工况下，单位时间内向热水供热系统补充的水量

7.1.26 失水率 rate of water loss

热水供热系统的单位时间漏失水量与总循环流量的百分比

7.1.27补水率 rate of make-upwaterpercentage热水供热系统单位时间的补水量与总循环流量的百分比

7.1.28 正常补水率 rate of normalizationwatermake-up正常运行工况下的热水供热系统补水率。

7.1.29 事故补水率 rate ofaccidentwatermake-up事故工况运行时的热水供热系统补水率。

7.1.30 凝结水量 condensate flow

蒸汽供热系统热用户用热后，蒸汽冷凝形成的凝结水的流量。

7.1.31 最大凝结水量 maximum condensate flow

凝结水回收系统回收凝结水量的最大值。

7.1.32 凝结水回收率 condensate recoverypercentage

凝结水回收系统回收的凝结水量与其从蒸汽供热系统获取的蒸汽流量之百分比或热用户（用汽设备）回收的凝结水量与其从系统获取的蒸汽流量之百分比。

7.1.33 满管流full-sectionpipe-flow管道横断面全部被水充满的流动状态。

7.1.34 非满管流 partly-filledpipe-flow

管道横断面没有被水全部充满的流动状态。

7.1.35 两相流 two-phase flow

在一个流动系统中同时存在固相、液相和气相中的两种“相”的流动。

7.1.36零压差点 pressure equal point

供热系统中，同一地理位置供水管压力与回水管压力相等的点。

# 7.1.37 资用压头 available head

供热系统中用于克服管路阻力损失的、同一热用户热力入口或同一地理位置的供水管与回水管的压差。

# 7.2供热管道强度计算

7.2.1供热管道应力计算 mechanicanalysisofheatingpipes考虑供热管道因热胀冷缩、内压和外载作用所引起的作用力、力矩和应力进行的计算。

7.2.2 屈服温差 temperature difference of yielding

管道在伸缩完全受阻的工作状态下，钢管管壁开始屈服时的工作温度与安装温度之差。

# 7.2.3 失稳 instability

承受压应力作用的管道，在强度条件均能满足的情况下，不能保持自己原有形状而失效的现象。

# 7.2.4 稳定性验算 stabilityanalysis

对承受轴向（或环向）压力的管道，为保证管道在工作时不发生轴向（或环向）失稳的验算。

7.2.5 管道轴向荷载axialloadonpipe沿管道轴线方向的各种作用力。

7.2.6 管道水平荷载 horizontal load on pipe

管道承受的水平方向的荷载。包括轴向水平荷载和侧向水平荷载。

7.2.7 管道垂直荷载 veridical load onpipe

管道承受的垂直方向的荷载。包括管道自重和其他外荷载在垂直方向的分力。

7.2.8管道自重selfweightofpipeline管子、管路附件、保温结构和管内介质的自身重力总和。

7.2.9 管道内压不平衡力unbalancedforcefrominternalpres sure

管道上设置异径管、补偿器、弯头、阀门及堵板等管路附件处，由于横截面面积或流向发生变化，这些部件上承受的介质压力引起的、作用于固定支座的力。

7.2.10 补偿器反力 reaction forcefrom thermal compensator

由于弯管补偿器、波纹管补偿器、自然补偿管段等的弹性力或由于套筒补偿器产生的摩擦力等对管道产生的作用力。

7.2.11 单位长度摩擦力frictionofunitlengthwisepipeline

·直埋预制保温管的外护管与管外土体之间沿轴线方向单位长度的摩擦力。

7.2.12 固定支座（架）水平推力 horizontal thrust on fixing support

沿水平方向施加给固定支座（架）的作用力。包括轴向推力和侧向推力。

7.2.13 固定支座（架）轴向推力 axial thrust on fixing support

沿管道轴线方向施加给固定支座（架）的作用力。

7.2.14 固定支座（架）侧向推力 side thrust on fixing sup port

水平面上垂直于管道轴线方向施加给固定支座（架）的作用力。

7.2.15 作用力抵消系数 cancelled coefficient of force

固定支座两侧管段方向相反的作用力合成时，荷载较小方向作用力所乘的小于或等于1的系数。

7. 2. 16 热态应力验算 stress checking for design operation condition

验算供热管道在最高设计温度下的应力。

7.2.17 冷态应力验算 stress checking for non-operation condition

验算供热管道在投人运行前或停止运行后，冷状态下的应力。

7.2.18 应力分类法 classification of stress

根据由不同特征的荷载产生的应力，分别给以不同限定值的应力计算方法。

7.2.19 一次应力 primarystress

管道由内压和持续外载作用而产生的应力。

7.2.20 二次应力 secondary stress

管道由温度变化引起的热胀、冷缩和其他变形受约束而产生的应力。

7.2.21 峰值应力peakstress

管道或管路附件（如三通等）由于局部结构不连续或局部热应力等产生的应力增量。

7.2.22 热应力 thermal stress

管道由于温度变化引起的热胀、冷缩等变形受约束而产生的应力。

7.2.23 钢材许用应力allowablestressesofsteel

钢材单向拉压时强度和耐久性得到保证的应力最大许用值。

7.2.24 许用合成应力 allowableresultant stress

为简化强度计算，只考虑外载负荷和热补偿同时作用所产生的合成应力许用值。

7.2.25 当量应力 equivalent stress

按一定的强度理论，将结构内的多向应力折算成单向应力形式的等效应力。

7.2.26许用外载综合应力 allowable combined stress due to external load

为简化强度计算，只考虑外载负荷所引起的综合应力许用值

7.2.27 许用补偿弯曲应力 allowable bendingstressdue to thermal compensation

为简化强度计算，只考虑补偿器反力所产生的应力许用值。

7.2.28 工作循环最高温度 operatingcyclemaximum tempera-ture

计算二次应力和管道热伸长量时所利用的最高计算温度。

7.2.29 工作循环最低温度 operatingcycleminimum tempera-ture

计算二次应力和管道热伸长量时所利用的最低计算温度。

7.2.30计算安装温度installationtemperatureforcalculation计算所采用的、供热管道安装时的当地温度。

7.2.31 管道挠度 bendingdeflection of pipe

在弯矩作用平面内，管道轴线上某点由挠曲引起的垂直于轴线方向的线位移。

7.2.32 管道最大允许挠度 maximum allowable bendingdeflection of pipe

在荷载作用下按刚度条件计算的管道挠度的最大允许值。

7.2.33 固定支座间距 distance between adjacent fixing sup ports

两相邻固定支座中心线之间的距离。

7.2.34 活动支座间距 distancebetweenmovablesupports两相邻活动支座中心线之间的距离。

7.2.35固定支座最大允许间距 maximum allowable distance between fixing supports

由强度条件、稳定条件和补偿器补偿能力确定的管道固定支座间距最大值。

7.2.36 活动支座最大允许间距 maximum allowabledistance between movable supports

由强度条件和刚度条件等确定的管道活动支座间距最大值。

# 7.2.37 固定点 fixed point

直埋敷设管道上采用强制固定措施不能发生位移的点。

7.2.38 直埋管锚固点 natural fixed point of directly buried heating pipeline

管道温度升高或降低到某一定值时，直埋敷设的直线管道上发生热位移和不发生热位移的自然分界点。

7.2.39 直埋管活动端 free end of directly buried heating pipeline

直埋敷设管道上安装补偿器和弯管等能补偿热位移的部位。

7.2.40驻点 stagnation point

两端为过渡段的直埋敷设的直线直埋敷设管道，当管道温度变化且全线管道产生朝向两端或背向两端的热位移，管道上位移为零的点。

7.2.41 锚固段 fully restrained section

直埋敷设管道温度发生变化时，不产生热位移的直埋管段。

7.2.42 过渡段 partly restrained section

直埋敷设管道一端固定（指固定点或驻点或锚固点），另一端为活动端，当管道温度变化时，能产生热位移的管段。

7.2.43过渡段最小长度 minimum friction length of partlyre strained section

直埋敷设管道第一次升温到工作循环最高温度时，受最大摩

擦力作用形成的由锚固点至活动端的管段长度。

7.2.44过渡段最大长度 maxirnum friction length of partly restrained section

直埋敷设管道经若干次温度变化，摩擦力减至最小时，在工作循环最高温度下形成的由锚固点至活动端的管段长度。

7.2.45 弯头变形段长度 lengthofexpansionleg

温度变化时，弯头两臂产生侧向位移的管段长度。

# 7.2.46 补强 reinforcement

保障管道开孔边缘处的强度和稳定性的加强措施。

# 8热水供热系统水力工况与热力工况

# 8.1热水供热系统定压

# 8.1.1 定压pressurization

热水供热系统中循环水泵运行和停止工作时，保持定压点水的压力稳定在某一允许范围内波动的技术措施。

8.1.2 定压点pressurization point热水供热系统中实现定压的位置。

8.1.3定压压力pressurizationpressure热水供热系统中定压点的压力设定值。

8.1.4 定压方式pressurizationmethods热水供热系统中实现定压的技术方案及所采用的定压装置。

8.1.5 定压装置 pressurization installation

实现热水供热系统中某点压力稳定采用的设备及其附属装置。

8.1.6膨胀水箱定压pressurizationbyelevatedexpansiontank利用高置膨胀水箱来实现热水供热系统定压的方式。

8.1.7补水泵定压 pressurization by make-up water pump利用补水泵补水，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.8补水泵连续补水定压 pressurization by continuously running make-up water pump

利用补水泵连续运行、补水的补水泵定压方式

8.1.9补水泵间歇补水定压 pressurization by intermittently runningmake-up water pump

利用补水泵间歇运行、补水的补水泵定压方式

8.1.10 补水泵变频补水定压 pressurization by variable fre quency runningmake-up water pump

利用变频器改变补水泵转速，从而改变补水量和水泵扬程的补水泵定压方式。

8.1.11 旁通管定压 pressurization by bypass pipe

定压点设在热水供热系统循环水泵人口和出口之间的旁通管上某点的补水泵定压方式。

8.1.12 氮气定压 pressurization by nitrogen gas

控制氮气定压罐内氮气的压力，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.13 空气定压 pressurization by compressed air

控制密闭容器中空气的压力，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.14 蒸汽定压pressurizationbysteam控制蒸汽的压力，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.15 蒸汽锅筒定压 福 pressurization by stcam cushion in boiler drum

控制汽一水两用锅炉锅简汽空间的蒸汽压力，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.16淋水式换热器蒸汽定压 pressurization by steam cushionin cascade heat exchanger

控制淋水式换热器内蒸汽压力，实现热水供热系统定压的方式。

8.1.17 补水点 make-up water point

补给水管路与供热系统相连接、用于对热水供热系统实施补水的位置。

8.1.18 静压分区 partitioning static pressure

同一热水供热系统中，定压压力不同的压力分区。

# 8.2水压图

# 8.2.1水压图 pressure diagram

在热水供热系统中用以表示热源和管道的地形高度、热用户

（或热力站）高度以及热水供热系统运行和停止工作时系统内各点测压管水头高度的图形。

8.2.2 设计水压图designpressurediagram对应于热水供热系统设计工况下的水压图。

8.2.3运行水压图operationpressurediagram对应于热水供热系统实际运行工况下的水压图。

8.2.4事故工况水压图accidentpressurediagram对应于热水供热系统事故工况下的水压图。

2.5供暖期水压图 pressurediagramduringheatingperiod根据热水供热系统供暖期水力工况绘制的水压图。

8.2.6 非供暖期水压图 pressure diagram during nonheatingperiod

根据热水供热系统非供暖期水力工况绘制的水压图。

8.2.7 静水压线 static pressure line

热水供热系统停止运行时网路上各点测压管水头高度的连接线。

8.2.8动水压线operationpressure line热水供热系统运行时网路上各点测压管水头高度的连接线。

8.2.9 供水管动水压线 operation pressure line of supply pipe line

热水供热系统供水管的动水压线

8.2.10 回水管动水压线 operation pressure line of return pipe line

热水供热系统回水管的动水压线

3.2.11 充水高度 height of consumner heating system

热水供热系统中水充满热用户（或热力站）时，相对于某一基准高度计量的水柱高度。

8.2.12用户预留压头 available pressure head in the consumer

设计时为保证热用户（或热力站）正常工作，热水供热管网需预留的作用压头的估计值。

# 8.2.13 汽化 vaporization

热水供热系统内由于某点水的压力低于该点水温下的汽化压力使水蒸发的现象。

8.2.14倒空 drop of water level in consurmer heating system

供热系统运行或停止运行时，与热用户（或热力站）系统相连接的供热管道的测压管水头低于热用户（或热力站）系统的充水高度而产生的热用户系统水未充满的现象。

# 8.2.15 超压overpressure

供热系统的设备和管道中，流体的压力超过规定的允许压力的现象。

# 8.3水力工况与热力工况

# 8.3.1 水力工况 hydraulicregime

热水供热系统中流量和压力的分布状况。

8.3.2设计水力工况designhydraulicrcgime热水供热系统在设计条件下的水力工况。

8.3.3运行水力工况operationhydraulicregim热水供热系统在实际运行条件下的水力工况。

8.3.4事故水力工况accidenthydraulicregime 热水供热系统在事故条件下的水力工况，

# 8.3.5 水击 water hammer

热水供热系统中的水在阀门或泵突然关闭时，其瞬间动量发生急剧变化从而引起水的压力大幅波动的现象。

8.3.6 汽水冲击 steam-water shock

热水供热系统中有蒸汽存在或蒸汽供热系统中的蒸汽管内有凝结水存在造成的汽水撞击。

# 8.3.7 水力稳定性 hydraulic stability

热水供热系统中各热力站（或热用户）在其他热力站（或热用户）流量改变时，保持本身流量不变的能力。

8.3.8水力稳定性系数 coefficient of hydraulic stability

热水供热系统中热力站（或热用户）的规定流量和工况变化后可能达到的最大流量的比值。

8.3.9水力失调 hydraulic misadjustment

热水供热系统各热力站（或热用户）在运行中的实际流量与规定流量的不一致性。

8.3.10 水力失调度 degree of hydraulicmisadjustment

热水供热系统水力失调时，热力站（或热用户）的实际流量与规定流量之比值。

8.3.11 水力平衡hydraulicbalancc

热水供热系统运行时供给各热力站（或热用户）的实际流量与规定流量数值的一致性。

8.3.12 水力平衡度degreeofhydraulicbalance

热水供热系统运行时供给各热力站（或热用户）的规定流量与实际流量数值之比值。

8.3.13一致水力失调 monotonous hydraulic misadjustment

同一热水供热系统中热力站（或热用户）的水力失调度都大于1（或都小于1）的水力失调。

8.3.14 等比水力失调 equal proportional hydraulicmisadjustment

同一热水供热系统中的热力站（或热用户）水力失调度都相等且不等于1的一致水力失调。

8.3.15不等比水力失调nonequalproportionalhydraulicmis adjustment

同一热水供热系统中的热力站（或热用户）的水力失调度不相等的一致水力失调。

8.3.16不一致水力失调 nonmonotonous hydraulic misadjustment

同一热水供热系统中热力站（或热用户）的水力失调度有的大于1，有的小于1的水力失调。

8.3.17热力工况thermalregime

热水供热系统中供热负荷的分布状况

8.3.18 热力失调 thermal misadjustment

热水供热系统单位时间内供给热力站（或热用户）的实际热负荷偏离规定热负荷的现象。

8.3.19 热力失调度degreeof thermalmisadjustment

热水供热系统热力失调时，供给热力站（或热用户）的实际热负荷与规定热负荷之比值。

8.3.20 供热管网热力失调thermalmisadjustmentofheatingnetwork

热水供热管网供给各热力站（或热用户）的实际热负荷偏离规定热负荷的现象。

8.3.21 热用户热力失调 thermal misadjustment of heat consumer

热用户中散热设备（或换热站换热设备）实际获得的热负荷偏离规定热负荷的现象。

8.3.22热用户垂直热力失调 vertical thermalmisadjustment of heat consumer

同一热用户内上下不同楼层散热设备之间的热力失调。

8.3.23 热用户水平热力失调 horizontal thermal misadjustmentof heat consumer

同一热用户内水平方向不同立管及其所连接的散热设备之间的热力失调。

8.3.24-致热力失调 monotonous thermal misadjustnent

同一热水供热系统中热力站（或热用户）的热力失调度都大于I（或都小于1）的热力失调。

8.3.25 等比热力失调 equal proportional thermal misadjustment

同一热水供热系统中的热力站（或热用户）热力失调度都相等且不等于1的一致热力失调。

8.3.26不等比热力失调 noncqual proportional thermal misadjustment

同一热水供热系统中的热力站（或热用户）的热力失调度不相等的一致热力失调。

8.3.27 不一致热力失调 nonrnonotonous thermal misadjust ment

同一热水供热系统中热力站（或热用户）热力失调度有的大于1，有的小于1的热力失调。

# 9施工验收、运行管理与调节

# 9.1施工及验收

9.1.1 明挖法open cutmethod

由地表面垂直向下挖开地层形成基坑，然后直接埋设管道或者修筑管沟、检查室后安装管道的施工方法。

9.1.2 暗挖法 undercutting method

不开挖地面，而在地下水平向前开挖和修筑衬砌的施工方法。

9.1.3 顶管法 pipe jacking method

将钢筋混凝土管或钢管等预制管涵节段顶人土层中的暗挖施工方法。

9.1.4 盾构法 shield drivingmethod

用居构为施工机具修建隧道和大型地下管道的暗挖施工方法。

9.1.5 浅埋暗挖法 shallow nining method

采用锚杆和喷射混凝土为主要支护手段，充分利用围岩的自承能力和开挖面的空间约束作用的暗挖施工方法。

# 9.1.6 冷安装 cold installation

安装和焊接管道时的管道温度为环境温度的安装方式

9.1.7 预热安装 preheatinginstallation

将直埋敷设供热管道加热到预热温度伸长后，再进行焊接的预应力安装方式。

9.1.8一次性补偿器安装 one-time compensator installation

回填后将直埋敷设供热管道加热到预热温度，用一次性补偿器吸收预期的热伸长量，并实现整体焊接的安装方式。

9.1.9 接口保温 joint insulation

焊接相邻直埋敷设保温管或管路附件管端的工作钢管后，再完成保温层及保护层的操作。

9.1.10 压力试验 pressure test

以液体或气体为介质，对供热系统逐步加压，达到规定的压力并保持压力一定的时间，以检验系统强度或严密性的试验。

9.1.11 水压试验 pressure test by water 以水为试验介质进行的压力试验。

9.1.12 气压试验 pressure test byair以气体为试验介质进行的压力试验。

9.1.13 强度试验strengthtestofpipe为检查管道、管路附件或设备的强度进行的压力试验。

9.1.14严密性试验 leakage test of pipe

为检查管道、管路附件及设备的密封性能，在其全部安装完毕后进行的压力试验。

9.1.15 管道清洗purgingof pipe

为去除在安装和检修过程中遗留在供热管道内的杂物，用较大流速的蒸汽、压缩空气或清洁水等对管道进行的连续吹洗或冲洗。

9.1.16 试运行.trialoperation

在供热管网全部竣工，总体试压、清洗合格，热源具备供热条件下，供热系统正式运行以前，维持一定时间的运行。

# 9.2运行管理

9.2.1 调度管理dispatchingmanagement of heatingnetwork协调供热系统的各个环节，适应和满足热用户要求，实现其安全、可靠与经济运行的管理工作。

9.2.2 事故调度 accidentdispatching

在事故工况下，在安全可行条件下最大限度减少事故损失和影响的紧急运行调度。

9.2.3 供热系统监控 monitoring and control of heating system

对供热系统各组成部分（包括热源、供热管网、热力站以及其他一些关键部位）的运行状态及参数实行监测与控制。

9.2.4 供热系统优化运行optimumoperationofheatingnetwork

在保证供热质量、安全可靠和节能环保等条件下，供热系统的经济运行。

9.2.5联网运行jointoperationof heatingnetworks多热源供热系统的供热管网互相连通的运行方式。

9. 2.6 解列运行 separate operation of heating networks

多热源供热系统的供热管网，分解为2个或多个供热系统分别运行的方式。

9.2.7 运行巡视 operational inspection

巡回检查供热管网运行期间的工作状况

9.2.8 供热管网维修 repair and maintenance of heating network

通过对供热管网设备、管道及其附件的检查、养护、修理、更换，保持其正常运行状态的工作。

9.2.9 供热管网大修 major repair of heatingnetwork

对由于超过自然寿命和其他原因已失去原有性能，不能保证正常运行的设备、管道及管路附件和构筑物的修复或更新。

9.2.10 供热管网中修 medium repair of heatingnetwork

由于供热管网设备、管道及其附件损坏需供热管网停运检修，但检修规模在大修标准以下的修理。

9.2.11 热用户室温合格率 eligibility rate of roorn-temperature installation

采暖期供热系统室内温度达到规定要求以上的用户数与系统所供用户总数的百分比。

# 9.3供热调节

# 9.3.1 调节regulation

供热条件变化时，为保持供热负荷与需热负荷之间的平衡对供热系统供热介质的流量、温度以及运行时间等进行的调整，

# 9.3.2 初调节 initial regulation

为保证供热系统运行工况符合设计和使用要求，在投入运行初期对系统进行的调节。

9.3.3运行调节operationregulation供热系统在运行过程中进行的调节。

9.3.4集中调节centralizedregulation在供热系统热源处进行的运行调节。

9.3.5局部调节localizedregulation在热力站、热力人口或热用户内进行的运行调节。

9.3.F 质调节 constant flow regulation

室外温度变化时，保持供热管网流量不变，改变供水温度的集中调节。

9.3.7 量调节 variable flow regulation

室外温度变化时，保持供热管网供水温度不变，改变流量的集中调节。

9.3.8 质量调节 integrative flow regulation

室外温度变化时，同时改变供热管网供水温度和流量的集中调节。

9.3.9等供回水温差的质量调节 variable flow regulation of equivalent temperaturedifference

室外温度变化时，保持供热管网供回水温差不变，而改变流量的集中调节。

9.3.10 分阶段调节 regulation by steps

按室外温度高低把供暖期分成几个阶段，在不同的阶段采用不同的调节方式的综合集中调节。

9.3.11分阶段改变流量的质调节 centralized regulation with flowvaried by steps

在室外温度较低阶段采用较大流量，在室外温度较高阶段米

用较小流量，在每一个阶段内保持流量不变而改变供水温度的分阶段调节。

9.3.12 间歇调节 regulation by intermittent operation

在室外温度较高时，保持供热管网的流量和供水温度不变，而改变每天供暖小时数的调节。

9.3.13 分时调节 time regulation

每天分时段改变供热管网的供水温度和（或）流量的调节。

9.3.14 间歇运行 intermittent mode operation

供热系统在设计工况下（最冷时）每天也只运行若干小时（不足24h）的运行方式。

9.3.15 水温调节曲线 temperatureadjustment curve

供热系统运行调节过程中供、回水温度随室外温度变化的曲线。

9.3.16 流量调节曲线 flowadjustment curve

供热系统运行调节过程中流量或相对流量随室外温度变化的曲线。

# 附录A中文索引

# A

安全阀 5.7.10   
安全水封 6.1.20   
暗挖法· 9.1.2

# B

板式换热器 6.2.13   
半即热式换热器 6.2.9   
半通行管沟 5.3.7   
饱和蒸汽 2.2.7   
保护层 5.5.16   
保温 5.5.1   
保温材料 5.5.13   
保温层 5.5.15   
保温层经济厚度 5.5.39   
保温隔断装置 5.5.29   
保温管报警系统 5.5.31   
保温结构·· 5.5.8   
备用热源 4.1.12   
备用水泵 4.2.17   
背压 2.2.36   
背压式汽轮机· 4.3.5   
比摩阻… 7.1.7   
比压降 7.1.10   
闭式凝结水回收系统 2.3.19   
闭式凝结水箱 6.1.25   
闭式热水供热系统 2.3.10   
变频泵 4.2.16   
表面式换热器 6.2.4   
波纹管补偿器 5.6.12   
补偿器… 5.6.5   
补偿器补偿能力 5.6.6   
补偿器反力 7.2.10   
补给水· 2. 2.12   
补强 7.2.46   
补水泵变频补水定压 8.1.10   
补水泵定压· 8.1.7   
补水泵间歇补水定压· 8.1.9   
补水泵连续补水定压 8.1.8   
补水点 8.1.17   
补水量 7.1.24   
补水率 7.1.27   
不等比热力失调 8.3.26   
不等比水力失调 8.3.15   
不通行管沟 5.3.8   
不一致热力失调 8.3.27   
不一致水力失调 8.3.16

# C

操作平台 5.3.19  
缠绕式保温 5.5.6  
常年性热负荷 3.1.21  
超压 8.2.15  
城际供热· 2.1.6  
充水高度 8.2.11  
抽汽背压式汽轮机 4.3.7  
抽汽式汽轮机… 4.3.6  
初调节. 9.3.2  
除尘器 4.2.8  
除污器 6.1.15  
除污装置 6.1.16  
穿墙套袖 5.5.30

# D

打孔抽汽 4.3.15  
单管制热水供热管网 5.1.9  
单位产品耗热定额 3.2.14  
单位长度摩擦力 7.2.11  
单制式蒸汽供热管网 5.1.5  
氮气定压 8.1.12  
当量应力 7.2.25  
导向支架 5.4.17  
倒空 8.2.14  
等比热力失调 8.3.25  
等比水力失调 8.3.14  
等供回水温差的质量调节 9.3.9  
低温核能供热堆 4.1.7  
低温核能供热系统· 2.3.7  
低温水·…· 2.2.2  
低温水供热系统 2.3.12  
低支架 5.4.14  
地热回灌· 4.4.4  
地热间接供热系统 2.3.25  
地热井… 4.4.3  
地热流体 4.4.2  
地热能供热系统 2.3.5  
地热热源·· 4.1.9  
地热田… 4.4.1  
地热直接供热系统 2.3.24  
地上敷设… 5.3.2  
地下敷设… 5.3.3  
地源热泵… 4.4.8  
电动调节阀 5.7.22  
调度管理 9.2.1  
帛架 5.4.18  
顶管法 9.1.3  
定压 8.1.1  
定压点 8.1.2  
定压方式· 8.1.4  
定压压力· 8.1.3  
定压装置· 8.1.5  
动水压线 8.2.8  
动态水力计算 7.1.3  
独立式支架 5.4.23  
盾构法 9.1.4  
多管制热水供热管网 5.1.11  
多级管网 5.1. 14  
多热源供热系统 2.3.15  
多制式蒸汽供热管网 5.1.7

# E

恶化真空运行 4.3.14  
二次应力 7.2.20  
二次蒸发箱 6.1.22  
二次蒸汽 2.2.10  
二级管网 5.1.13

# F

阀门流量系数 5.7.5  
阀门特性… 5.7.4  
阀权度. 5.7.3  
方形补偿器 5.6.11  
防腐 5.5.22  
防腐层 5.5.23  
防水端封 5.5.27  
放气阀 5.7.9  
放气装置 ..... 5.2.13  
放水阀…·· 5.7.8  
放水装置 5.2.12  
非供暖期水压图 8.2.6  
非满管流 7.1.34  
分布式水泵供热系统 2.3.14  
分段阀·· 5.7.7  
分阶段改变流量的质调节 9.3.11  
分阶段调节 9.3.10  
分汽缸 6.1.19  
分散供热… 2.1.4  
分时调节 9.3.13  
分水器 6.1.12  
峰值应力 7.2.21  
辐射隔热层 5.5.19  
复合保温结构 5.5.11  
富裕压力 2.2.30  
覆土深度 5.3.12

# G

干线 5.2.3  
刚性支架… 5.4.20  
钢材许用应力 7.2.23  
高温水· 2.2.3  
高温水供热系统 2.3.13  
高支架 5.4.12  
工厂自备热电厂 4.1.5  
工业热力站… 6.1.4  
工业余热…· 4.1.8  
工业余热供热系统 2.3.4  
工作管 5.5.14  
工作循环最低温度 7.2.29  
工作循环最高温度 7.2.28  
工作压力 2.2.28  
供暖面积热指标 3.2.2  
供暖年耗热量… 3.2.8  
供暖期供暖平均热负荷 1 3.1. 13  
供暖期空调平均热负荷 3.1.20  
供暖期水压图· 8.2.5  
供暖期通风平均热负荷 3.1.16  
供暖热负荷 1 3.1.11  
供暖热用户 6.3.2  
供暖设计热负荷 3.1.12  
供暖体积热指标 3.2.3  
供汽温度 2.2.33  
供汽压力 2.2.34  
供热· 2. 1. 1  
供热半径 中 2.1.13  
供热备用性能 2.4.13  
供热标煤耗率 2.1.17  
供热厂 4.1.3  
供热成本… …2.1.16  
供热的规定功能 2.4.1  
供热工程·… 2.1.2  
供热管道保温效率 5.5.38  
供热管道.... 5.3.1  
供热管道应力计算 7.2.1  
供热管路附件 5.2.2  
供热管网 5.1.1  
供热管网补水泵 4.2.13  
供热管网大修 9.2.9  
供热管网连通管线… 5.2.9  
供热管网热力失调 8.3.20  
供热管网设计流量 7.1.20  
供热管网实际流量… 7.1.21  
供热管网事故工况流量 7.1.23  
供热管网输送效率 5.1.16  
供热管网维修 9.2.8  
供热管网循环水泵. 4.2.12  
供热管网中修 9.2.10  
供热管网总循环流量 7.1.22  
供热管线 ·.. 5.2.1  
供热规划 2.1.11  
供热锅炉... 1 4.2.1  
供热介质… 2.2.1  
供热介质参数 2.2.13  
供热可靠度… 2.4.3  
供热可靠性… 2.4.2  
供热可靠性计算· 2.4.6  
供热可靠性评估· 2.4.5  
供热可靠性评价· 2.4.4  
供热面积… 2.1. 14  
供热能力… 2.1.12  
供热热源…· 4.1.1  
供热式汽轮机 4.3.4  
供热系统 · 2.3.1  
供热系统故障 2.4.7  
供热系统监控 9.2.3  
供热系统事故· 2.4.9  
供热系统优化运. 9.2.4  
供水. 2.2.4  
供水管动水压线… 8.2.9  
供水温度 2.2.14  
供水压力 2.2.25  
鼓风机 .4.2.6  
固定点. 7.2.37  
固定墩…· 5.4.6  
固定节 5.4.10  
固定支架 5.4.15  
固定支座· 5.4.5  
固定支座（架）侧向推力 .7.2.14  
固定支座（架）水平推力 7.2.12  
固定支座（架）轴向推力 7.2.13  
固定支座间距 7.2.33  
固定支座最大允许间距 7.2.35  
故障率 2.4.8  
关断阀. 5.7.6  
管道垂直荷载· 7.2.7  
管道挠度 7.2.31  
管道内压不平衡力.… 7.2.9  
管道清洗 9.1.15  
管道水平荷载· 7.2.6  
管道允许温度降… 5.5.40  
管道支架 ·5.4.11  
管道支座 5.4.1  
管道轴向荷载 7.2.5  
管道自 7.2.8  
管道最大允许挠度 7.2.32  
管沟 5.3.5  
管沟安装孔 电 5.3.17  
管沟敷设… 5.3.4  
管沟事故人孔 ：5.3.16  
管壳式换热器 6.2.11  
管路阻力特性系数 7.1.18  
管式换热器 6.2.10  
管网选线 ...5.1.15  
管线沿途排水管 5.2.11  
灌注式保温· 5.5.3  
滚动支座 5.4.4  
锅炉房·· 4.1.2  
锅炉房供热系统 2.3.3  
锅炉辅助设备· 4.2.5  
锅炉给水泵… 4.2.9  
锅炉热效率 4.2.30  
锅水加药处理 4.2.21  
锅外水处理 4.2.19  
过渡段· 7.2.42  
过渡段最大长度… 7.2.44  
过渡段最小长度 7.2.43  
过冷度 2.2.35  
过热蒸汽· 2.2.8

# H

耗热定额 3.2.13  
耗热量…… 3.2.6  
核能热电厂 4.1.6  
桁架式支架 5.4.26  
横向补偿器 5.6.8  
滑动支座… 5.4.3  
化学除氧 中 4.2.25  
环状管网· 中 5.1.3  
环状热水供热管网计算主干线 7.1.14  
换热机组 6.2.19  
换热器 6.2.3  
换热器污垢修正系数 6.2.18  
回水 2.2.5  
回水管动水压线 8.2.10  
回水温度 2.2.15  
回水压力 1 2.2.26  
混合式换热器 1 6.2.15  
混合式凝结水回收系统 2.3.23  
混水泵… 6.1.8  
混水连接 6.3.11  
混水系数 6.3.12  
混水装置· 6.1.7  
活动支架 5.4.16  
活动支座· 5.4.2  
活动支座间距 中 7.2.34

活动支座最大允许间距 7.2.36

# J

基本加热器 4.3.11  
基本热负荷· 3.1.5  
基本热源 4.1.10  
集水坑 5.3.18  
集水器 6.1.13  
集中供热… 2.1.3  
集中供热普及率 2.1.15  
集中调节…. 9.3.4  
计算安装温度 · 7.2.30  
季节性热负荷 3.1.10  
加压凝结水回收系统 2.3.22  
加药水处理 4.2.20  
尖峰加热器 4.3.12  
尖峰热负荷· 3.1.6  
间接加热· 6.2.2  
间接连接 6.3.13  
间歇调节 9.3.12  
间歇运行 9.3.14  
检查室 5.3.14  
检查室人孔 5.3.15  
减压阀 5.7.11  
减压减温装置 4.3.13  
简单直接连接 6.3.10  
角向补偿器· 5.6.9  
铰接支架… 5.4.22  
接口保温. .9.1.9  
截流件 5.7.1  
解列运行· 9.2.6  
解吸除氧 4.2.24  
界面温度 5.5. 12  
经常疏水装置 5.2.16  
经济比摩阻· 7.1.9  
静水压线 8.2.7  
静态水力计算 7.1.2  
静压分区 8.1.18  
局部热损失 5.5.35  
局部热损失当量长度 5.5.36  
局部热损失系数 5.5.37  
局部调节· 9.3.5  
局部阻力当量长度 7. 1. 17  
均压罐 6.1.14

# K

开式凝结水回收系统 2.3.18  
开式凝结水箱 6.1.24  
开式热水供热系统 2. 3. 11  
可拆卸式保温结构 5.5.10  
空气层 5.5.20  
空气定压 8.1. 13  
空气源热泵· 4.4.9  
空调冬季设计热负荷 3.1.18  
空调年耗热量 3.2.10  
空调热负荷 3. 1. 17  
空调热用户· 6.3.4  
空调夏季设计热负荷 3.1.19  
快速换热器 6.2.8  
捆扎式保温· 5.5.5

# L

垃圾楚化厂供热系统 2.3.6   
冷安装… 9.1.6   
冷紧 5.6.17   
冷紧系数 5.6.18   
冷态应力验算 7.2.17   
梁式支架 5.4.25   
量调节… 9.3.7   
两相流 7.1.35   
联网运行 9.2.5   
零压差点 7.1.36   
淋水式换热器 6.2.16   
淋水式换热器蒸汽定压 8.1.16   
流量调节阀 5.7.17   
流量调节曲线 9.3.16   
离子交换 4.2.27

M

埋设深度 5.3.13   
满管流 7.1.33   
锚固段 7.2.41   
民用热力站 6.1.3   
明挖法· 9.1.1   
末端套筒 5.5.28

# N

内固定支座· 5.4.7  
内外固定支座 5.4.9  
年耗热量· 3.2.7  
年热负荷图… 3.3.2  
凝结水… 2.2.9  
凝结水泵 6.1.11  
凝结水回收率 7.1.32  
凝结水回收系统 2.3.17  
凝结水量 7.1.30  
凝结水箱 6.1.23  
凝汽式汽轮机 4.3.3

# P

排潮管 5.5.18  
旁通管 6.1.18  
旁通管定压 8.1.11  
喷管式换热器 6.2.17  
膨胀水箱定压 8.1.6  
平均比摩阻… 7. 1.8  
平均热负荷· 3. 1. 7  
平均热负荷系数 3.1.8  
平均小时耗汽量 3.2. 15

# Q

强度试验 9.1.13  
浅埋暗挖法 9.1.5  
启动疏水装置 5.2.15  
汽化 8.2.13  
汽化压力 2.2.31  
汽轮机… 4.3.2  
汽轮机抽汽 4.3.9  
汽轮机抽汽压力 4.3.10  
汽水冲击· 8.3.6  
汽一水换热器· 6.2.5  
球形补偿器 5.6.14  
气压试验 9.1.12  
区域供热： 2.1.5  
屈服温差· 7.2.2

# R

燃煤锅炉 4.2.2  
燃气锅炉· 4.2.3  
燃气轮机… 4.3.8  
燃气—蒸汽联合循环· 4.3.16  
燃气蒸汽联合循环电厂 4.3.17  
燃油锅炉· 4.2.4  
热泵 4.4.7  
热泵供热系统· 2.3.8  
热补偿· 5.6.1  
热电厂 4.1.4  
热电厂供热系统 2.3.2  
热电分产 2.1.8  
热电联产 2.1.7  
热负荷· 3.1.]  
热负荷图… 3.3.1  
热负荷延续时间图 3.3.6  
热管式换热器 6.2.14  
热化… 2.1.9  
热化系数 2.1. 10  
热价 2.1.18  
热力除氧 4.2.23  
热力工况 8.3.17  
热力人口… 6.3.7  
热力失调 8.3.18  
热力失调度 …8.3.19  
热力站… 6.1.1  
热伸长… 5.6.2  
热水储水箱… 6.1.21  
热水供热管网· 5.1.8  
热水供热管网计算最不利环路 7.1.15  
热水供热系统 2.3.9  
热水供应年耗热量 3.2.12  
热水供应平均热负荷 3.1.26  
热水供应热负荷 3.1.23  
热水供应热用户 6.3.5  
热水供应热指标 3.2.5  
热水供应日耗水量图 3.3.5  
热水供应小时用热量 3.2.17  
热水供应循环管 5.2.10  
热水供应最大热负荷… 3.1.25  
热水锅炉额定热功率 4.2.28  
热水锅炉循环水泵 4.2.11  
热损失… 5.5.32  
热态应力验算… 7.2.16  
热位移 5.6.3  
热应力… .7.2.22  
热用户 6.3.1  
热用户垂直热力失调 · .8.3.22  
热用户连接方式 6.3.8  
热用户热力失调 8.3.21  
热用户室温合格率 9.2.11  
热用户水平热力失调· 8.3.23  
热指标… 3.2.1  
日热负荷图 3.3.4  
容积式换热器 6.2.7  
柔性支架 5.4.21  
软化水· 4.2.26

# S

设计供回水温差 2.2.22  
设计供水温度 2.2.16  
设计回水温度 2.2.17  
设计热负荷… 3.1.2  
设计水力工况… 8.3.2  
设计水压图…· 8.2.2  
设计压力 2.2.27  
生产工艺年耗热量 3.2.11  
生产工艺热负荷 3.1.22  
生产工艺热用户.… ..6.3.6  
生活热水… 2.2.6  
生活热水供应热负荷 3.1.24  
失水率 7.1.26  
失稳 中中 7.2.3  
实际供回水温差 2.2.23  
实际供水温度 2.2.18  
实际回水温度 2.2.19  
实时热负荷· 3.1.4  
事故补水泵 4.2.14  
事故补水量 7.1.25  
事故补水率 7.1.29  
事故给水泵 4.2.10  
事故工况水力计算· 7.1.4  
事故工况水压图· 8.2.4  
事故水力工况 8.3.4  
事故调度 9.2.2  
试验压力 2.2.32  
试运行 9.1.16  
手动调节阀 5.7.20  
疏水器 5.7.12  
疏水装置… 5.2.14  
输配干线 ..........5.2.8  
输送干线 5.2.7  
双管制热水供热管网 5.1.10  
双向供热 2.4.14  
双制式蒸汽供热管网 5.1.6  
水处理 4.2.18  
水击 8.3.5  
水力分流点 7.1.12  
水力工况 8.3.1  
水力汇流点 7.1.11  
水力计算· 7.1.1  
水力平衡 8.3.11  
水力平衡度 8.3.12  
水力失调· 8.3.9  
水力失调度 8.3.10  
水力稳定性 8.3.7  
水力稳定性系数 8.3.8  
水喷射器…· 6.1.9  
水一水换热器· 6.2.6  
水温调节曲线 9.3.15  
水压试验 9.1.11  
水压图… 8.2.1  
隧道敷设 5.3.10

# T

弹簧支（吊）架 5.4.19  
套管敷设 5.3.11  
套管式换热器 6.2.12  
套筒补偿器 5.6.13  
套袖 5.5.26  
填充式保温 5.5.2  
调峰热源 4.1.11  
调节. 9.3.1  
调节阀 5.7.13  
调节阀流量特性 5.7.14  
调节阀流通能力 5.7.15  
调节阀调节能力 5.7.16  
调速水泵 4.2.15  
调压孔板 6.1.17  
通风供暖期耗热量 3.2.9  
通风热负荷 3.1.14  
通风热用户. 6.3.3  
通风设计热负荷 3.1. 15  
通风体积热指标 3.2.4  
通行管沟… 5.3.6  
同层回灌 4.4.5  
涂抹式保温· 5.5.4

# W

外固定支座 5.4.8  
外护管 5.5.17  
弯管补偿器 5.6.10  
弯头变形段长度 7.2.45  
温度调节阀 5.7.18  
稳定性验算 7.2.4  
涡轮机· 4.3.1

# X

行程 5.7.2  
限额供热系数 2.4.11  
限额流量系数 2.4.12  
修复时间 2.4.10  
澳化锂吸收式热泵机组 4.4.10  
许用补偿弯曲应力 7.2.27  
许用合成应力 7.2.24  
许用外载综合应力 7.2.26  
蓄热器 4.4.11  
悬臂式支架 5.4.24  
悬索式支架 5.4.27  
旋转补偿器 5.6.15

# Y

压力试验 9.1.10  
压力调节阀 5.7.19  
烟气冷凝回收 4.2.31  
严密性试验 9.1.14  
沿途凝结水 2.2.11  
一次性补偿器 5.6.16  
一次性补偿器安装 9.1.8  
一次应力 7.2.19  
一级管网 5.1.12  
一致热力失调 8.3.24  
一致水力失调 8.3.13  
异层回灌· 4.4.6  
引风机… 4.2.7  
应力分类法 7.2.18  
用户热力站… 6.1.2  
用户预留压头 8.2.12  
用户阻力特性系数 7.1.19  
余压凝结水回收系统 2.3.20  
预热安装. 9.1.7  
预制保温管 5.5.24  
预制保温管件 5.5.25  
预制式保温 5.5.7  
月热负荷图· 3.3.3  
允许热损失 5.5:33  
允许压力 2.2.29  
允许压力降 7.1.6  
运行水力工况· 8.3.3  
运行水压图· 8.2.3  
运行调节… 9.3.3  
运行巡视 9.2.7

# Z

真空层 电 5.5.21  
真空除氧 4.2.22  
蒸汽定压 8.1.14  
蒸汽供热管网 5.1.4  
蒸汽供热管网计算最不利环路 7.1.16  
蒸汽供热系统 2.3.16  
蒸汽锅炉额定蒸发量 4.2.29  
蒸汽锅筒定压 8.1.15  
蒸汽喷射器 6.1.10  
整体保温结构· 5.5.9  
正常补水率 7.1.28  
支干线… 5.2.5  
支线 5.2.6  
枝状管网… 5.1.2  
枝状热水供热管网计算主干线 7.1.13  
直接加热· 6.2.1  
直接连接… 6.3.9  
直埋敷设· 5.3.9  
直埋管活动端 7.2.39  
直埋管锚固点 7.2.38  
直线管道热损失 5.5.34  
质量调节… 9.3.8  
质调节.· 9.3.6  
中继泵 6.1.5  
中继泵站… 6.1.6  
中支架 5.4.13  
重力凝结水回收系统 … 2.3.21  
轴向补偿器· 5.6.7  
主干线 5.2.4  
驻点 …7.2.40  
资用压头 …7.1.37  
自动调节阀 1 5.7.21  
自力式调节阀 …5.7.23  
自然补偿· 5.6.4  
最大凝结水量 中 …7.1.31  
最大热负荷…… 3.1.3  
最大热负荷利用小时数 3.1.9  
最大小时耗汽量 3.2.16  
最大允许流速 7.1.5  
最佳供回水温差 2.2.24  
最佳供水温度， 2.2.20  
最佳回水温度… 2.2.21  
作用力抵消系数 7.2.15

# 附录B 英文索引

# A

above-ground installation 5.3.2   
accessible duct.. 5.3.6   
accident dispatching.. 9.2.2   
accident feed-water pump 4.2.10   
accident hydraulicregime 8.3.4   
accident make-up water pump 4.2.14   
accident pressure diagram.\* 1 8.2.4   
accident quantity of flowinabnorrnal condition 7.1.23   
actual flow of heating network 7. 1.21   
actual heating load 3.1.4   
actual ternperature difference between supply   
water and return water 2. 2. 23   
actual temperature of return water 1 2.2.19   
actual temperature of supplywater 2.2.18   
admixing coefficient 6.3.12   
air conditioning consumer 6.3.4   
airlayer 5.5.20   
air-source heat pump 4.4.9   
allowable bending stress due to thermal   
compensation …7.2.27   
allowable cormbined stress due toexternalload........7.2.26   
allowablcmaximumvelocity 7. 1.5   
allowable pressure drop 7.1.6

allowable resultant stress 7.2.24 allowable stresses of steel· 7.2.23 allowable temperaturedropof heatingmedium

in pipeline 5.5.40   
anchor.. 5.4.10   
angle expansion joint 11 5.6.9   
annual heat consumption..... 3.2.7   
annualheat consumptionon air-conditioning...........3.2.10   
annual heat consumption on hot-water supply........3.2.12   
annual heat consumption on process 3.2.11   
annual heat.consumption on space heating ..3.2.8   
anticorrosion protection.... 5.5.22   
antiseptic layer 5.5.23   
area of heating 2. 1. 14   
automatic control valve.. 5.7.21   
available head.… 7. 1. 37   
available prcssure head in the consumer\* 8.2.12   
average friction loss per unit length 7.1.8   
average heating load 3.1.7   
average heating load coefficient 3.1.8   
average heating load forair-conditioning during   
heating period.. 3.1.20   
average heating load for hot-water supply 3.1.26   
average heating load for ventilation during heating   
period 3.1.16   
average hourly steam consumption 3.2.15   
average space-heating load during heating period 3.1.13   
axialexpansion joint 5.6.7   
axial load on pipe... 7.2.5   
axial thrust on fixing support 7.2.13

# B

back pressure 2.2.36   
back-pressure condensate recover system 2.3.20   
back-pressureturbinewithintermediatebleed-off.......4.3.7   
back-pressure turbine 4.3.5   
ball joint compensator 5.6.14   
base heating load... 3.1.5   
base-load heat source.... 4.1.10   
beam trestle 5.4.25   
bellow style expansion joint.... 5.6.12   
bendingdeflection of pipe.. 7.2.31   
blind drains under heating pipeline... 5.2.11   
boiler auxiliaries 4.2.5   
boilerfeed-waterpump 4.2.9   
boilerfeed-watertreatment 4.2.19   
boilerplant 4.1.2   
boiler thermal efficiency 4.2.30   
boilerwater chemical treatment 4.2.21   
boosterpump 6.1.5   
booster pump station 6.1.6   
branch line 5.2.6   
breakdown accident of heating system 2.4.9   
bypasspipe 6.1.18

# C

calculatedmain of ring-shaped hot-water heating network 7.1.14 calculated main of tree-shaped hot-water heating network 7.1.13

cancelled coefficient of force.. 7.2.15   
cantilever trestle.... 5.4.24   
capacity of heating. 2.1.12   
cascade heat exchanger... 6.2.16   
casing drain. 5.5.18   
casing joint.. 5.5.26   
casing pipe installation 中 5.3.11   
centralized heating ........2.1.3   
centralized regulation.. 9.3.4   
centralized regulation with flow varied by steps ..9.3.11   
chemical deoxygenation... 4.2.25   
chemical water treatment... 4.2.20   
circulation flow of heating network.. 7.1.22   
circulation pipe of hot-water supply 5.2.10   
circulation pump of heating network 4.2.12   
civil heating station..... 6.1.3   
classification of stress............ .......7..2.18   
closed-type condensate recover system …2.3.19   
closed-type condensate tank... 6.1.25   
closed-type hot-watcr heating system.. 2.3.10   
closure member 5.7.1   
coal fired boiler 4.2.2   
coefficient of cold-pull 5.6.18   
coefficient of hydraulic stability.... 8.3.8   
coefficient of local heat loss...... .......5.5.37   
coefficient of thermalization.. 2.1.10   
cogeneration.... 2.1.7   
cogeneration power plant 4.1.4   
cogeneration turbine 4.3.4   
cold installation 9.1.6   
cold pull.. 5.6.17   
combined condensate recover system 2.3.23   
compensating capacity of expansion joint· 5.6.6   
cornpensation of thermal.expansion 5.6.1   
complex insulation construction 5.5.11   
concentric tube heat exchanger 6.2.12   
condensate.... 2.2.9   
condensate flow 7.1.30   
condensate in steam pipeline... 2.2.11   
condensate pump 6.1.11   
condensate recover system 2.3.17   
cOndensate recovery percentage 7.1.32   
condensate tank 6.1.23   
condensing turbine 4.3.3   
connecting nethod of consumer with heating network .6.3.8   
constant flow regulation 9.3.6   
consumer heat inlet 6.3.7   
consumer heating station 6.1.2   
control valve 1 5.7.13   
cost of heating 2.1.16   
coverage factor of centralized heating 2.1.15

# D

dailyvariation graph of heat consunption in

one month.. 3.3.3   
daage accident of heating system 2.4.7   
decentralized heating 2.1. 4   
degree of-hydraulic balance 8.3.12   
degree ofhydraulic misadjustrment 8.3.10   
degree of reliability of heating system 2.4.3   
degree of subcooling 2.2.35   
degree of thermal misadjustrnent.... 8.3.19   
depth of burial 5.3.13   
design flow of heatingnetwork \* 7.1.20   
design heating load …3.1.2   
design heating load for space heating 3.1.12   
design heatingload for summerair-conditioning......3.1.19   
design heatingload for ventilation 3.1.15   
designheating load forwinter air-conditioning.........3.1.18   
design hydraulicregime 8.3.2   
design pressure 2.2.27   
design pressure diagram 8.2.2   
design temperature difference between supply   
water and return water. 2.2.22   
design temperature of return water..\* 2.2.17   
design tcmperature of supply water 2.2.16   
desorption deoxygenation ..... 4.2.24   
desuperheater..... 4.3.13   
detachable insulation construction 5.5.10   
development prograrn of municipal heating 2.1.11   
direct connection 6.3.9   
direct contact heat exchanger 6.2.15   
direct heating ·\* 6.2.1   
directly buried fixing support. 5.4.6   
directly buried installation 5.3.9   
dispatching management of heating network 1 9.2.1   
distance between adjacent fixing supports\* 7.2.33   
distance between movable supports. 7.2.34   
distributed punps heating system 2.3.14   
district heating... 2.1.5   
domestic hot-water 2.2.6   
doublemodel for steam heating network 5.1.6   
drainvalve... 5.7.8   
drainvalve connections 5.2.12   
drop ofwater level in consumer heatingsystem 8.2.14   
dynamical hydraulicanalysis 7.1.3

# E

economical thickness of insulating layer.. 5.5.39   
eligibilityrateofroom-temperature installation 9.2.11   
end muff 5.5.28   
equal proportional hydraulicmisadjustment 8.3.14   
equal proportional thermal misadjustment 8.3.25   
equivalent length of local flow-resistance 7.1.17   
equivalent length of pipe forlocal heat loss 5.5.36   
equivalent stress 7.2.25   
expansion joint· 5.6.5   
expansion loop and bend 5.6.10   
extracted steambydrillinghole 4.3.15   
extracted steam from turbine 4.3.9   
extraction turbine 4.3.6

# F

factory-owned cogeneration power plant 4.1.5   
failure rate..... 2.4.8   
faultconditionhydraulicanalysis 7.1.4   
fittings and accessories in heatingpipeline 5.2.2   
fixed point 7.2.37   
fixing support 5.4.5   
fixing trestle 5.4.15   
flash steam 2.2.10   
flash tank 6.1.22   
flexible trestle. 5.4.21   
flowadjustment curve 9.3.16   
flowcharacteristics of control valve 5.7.14   
flow coefficient.. 5.7.5   
flow control valve 5.7.17   
flowof accident watermake-up 7.1.25   
flow of water make-up 7.1.24   
flow-resistance characteristic coefficient of consumer   
heating system 7.1.19   
flow-resistance characteristic coefficient of pipeline....7.1.18   
forced condensate recover system 2.3.22   
forced draft fan...... 4.2.6   
fouling coefficient of heat exchanger 6.2.18   
freeend ofdirectly buried heatingpipeline 7.2.39   
friction loss per unit length 7.1.7   
friction of unit lengthwisepipeline 7.2.11   
full-section pipe-flow... 7.1.33   
fullyrestrained section 7.2.41

# G

gas fired boiler 4.2.3   
gas turbine 4.3.8   
gas-steam combined cycle 4.3.16   
gas-steam combined cycle power plants 4.3.17   
geothermal direct heating system 2.3.24   
geothermal field 4.4.1   
geothermal fluid 4.4.2   
geothermal heat source 4.1.9   
geothermal indirect heating system 2.3.25   
geothermal reinjection for different rcservoir bed 4.4.6   
geothermal reinjection for same reservoir bed 4.4.5   
geothermal reinjection... 4.4.4   
F   
geothermal well 4.4.3   
gravity condensate recover system 2.3.21   
ground-source heat pump 4.4.8   
guiding trestle.... 5.4.17   
gullypit 5.3.18

# H

hand control valves 5.7.20   
heat consumer 6.3.1   
heat consumption 3.2.6   
heat consumption on ventilation during heating   
period.... 3.2.9   
heat consumption quota 3.2.13   
heat consumption quota per unit of product 3.2.14   
heat exchanger 1 6.2.3   
heat exchanger unit 6.2.19   
heat price· 2.1.18   
heat pump 4.4.7   
heatrecoverybyflue gas condensation 4. 2.31   
heat source of heating system 4.1.1   
heattransfer efficiency of heatingnetwork 5.1.16   
heating 2. 1.1   
heating boiler 4.2.1   
heating engineering 2.1.2   
heating load 3.1.1   
heating load diagram 3.3.1   
heating load duration graph 3.3.6   
heatingload for air-conditioning 3.1.17   
heating load for hot-water supply 3.1.23   
heating load for living hot-water supply....... .3.1.24   
heating load for process 3.1.22   
heating load for space heating.... …3.1.11   
heating load for ventilation 3.1.14   
heating load index for load estimation ■ 3.2.1   
heating load index per unit of hot-water supply 3.2.5   
heatingmedium 2.2.1   
heating network 5.1.1   
heating pipeline 5.2.1   
heating plant.. 4.1.3   
heating station 6.1.1   
heating system …2.3.1   
heating system based upon boiler plant 2.3.3   
heating system based upon cogeneration power plant 2.3.2   
heating systemn based upon garbage incineration plant .2.3.6   
heating system based upon geothermal energy 2.3.5   
heating system based upon heat pump \* 2.3.8   
heating system based upon industrial waste heat 2.3.4   
heating system based upon low temperature   
nuclear reactor\* 2.3.7   
heat-pipe heat exchanger …6.2.14   
height of consumer heating system.. .8.2.11   
high trestle.. 5.4.12   
high-temperature hot water 2.2.3   
high-temperature hot water heating systern 2.3.13   
hinged-type trestle.. 5.4.22   
horizontal load on pipe 7.2.6   
horizontal thermal misadjustment of heat consumer....8.3.23   
horizontal thrust on fixing support 7.2.12   
hot-water boiler circulation punp 4.2.11   
hot-water heating network... 5.1.8   
hot-water heating system 2.3.9   
hot-water storage tank 6.1.21   
hot-water supply consumer. 6.3.5   
hourly heat consumption on hot-water supply 3.2.17   
hourly variation graph of heat consumption   
in oneday 3.3.4   
hourly variation graph of hot-water consumption   
in one day 3.3.5   
hydraulicanalysis.. 7.1.1   
hydraulicbalance 8.3.11   
hydraulic confluence point 7.1.11   
hydraulic deliverer point 7.1.12   
hydraulicmisadjustrnent 8.3.9   
hydraulic regime 8.3.1   
hydraulicstability 8.3.7

# 1

inaccessible duct 5.3.8   
indirect connection 6.3.13   
indirect heating 6.2.2   
induced draft fan 4.2.7   
in-duct installation 5.3.4   
industrial heating station 6.1.4   
industrial waste heat 4.1.8   
initial regulation 9.3.2   
inside and outside fixed support. 5.4.9   
inside fixed support 5.4.7   
inspection well 5.3.14   
inspection wcll manhole 5.3.15   
instability..... 7.2.3   
installation hole of pipe duct 5.3.17   
installation of heating pipeline 5.3.1   
installation temperature for calculation 7.2.30   
instantaneous heat exchanger 6.2.8   
insulating layer.... 5.5.15   
insulatingmaterial 5.5.13   
insulation 5.5.1   
insulation construction 5.5.8   
insulation efficiency of heating pipe 5.5.38   
integral insulation construction 1 5.5.9   
integral surveillance system. 5.5.31   
integrative flow rcgulation 9.3.8   
interconnecting pipe in heating network 电 5.2.9   
interface temperature. 5.5.12   
intermittent mode operation... 9.3.14   
interurban heating 2.1.6   
in-tunnel installation 5.3.10   
ion exchange 4.2.27

# J

jet-pipe heat exchanger 6.2.17   
joint insulation. 9.1.9   
joint operation of heating networks 9.2.5

# L

leakage test of pipe 9.1.14

length of expansion leg· 7:2.45   
LiBr absorption unit 4.4.10   
limit flowrate coefficient 2.4.12   
lirnit heating coefficient· 2.4.11   
local heat loss.. 5.5.35   
localized regulation 9.3.5   
loosely filled insulation 5.5.2   
low trestle 5.4.14   
low-temperature hot water. 2.2.2   
low-temperature hot water heating system 2.3.12   
low-temperature nuclear heating reactor 4.1.7

# M

main branch 5.2.5   
mainline... 5.2.3   
majorrepair of heating network 9.2.9   
make-up water 2.2.12   
make-up water point.. 8.1.17   
make-up water pump of heating network 4.2.13   
maximum allowable bending deflection of pipe.. 7.2.32   
maximum allowable distance between fixing   
supports 7.2.35   
maximum allowable distance between movable   
supports 7.2.36   
maximum condensate flow 7.1.31   
maximum friction length of partly restrained section .7.2.44   
maximum heating load..... 3.1.3   
maximum heating load for hot-water supply· 3.1.25   
maximum hourly steam consumption 3.2.16   
mechanic analysis of heating pipes 7.2.1   
medium repair of heating network 9.2.10   
medium-height trestle 5.4.13   
minimum friction length of partlyrestrained section 7.2.43   
mixing pump..\*\* 6.1.8   
monitoring and control of heating system 9.2.3   
monotonous hydraulic misadjustment 8.3.13   
monotonous thermal misadjustment 8.3.24   
monthlyvariation graph of heat consumption in   
oneyear 3.3.2   
most unfavorable main of hot-water heating   
network 7.1.15   
mostunfavorable main of steam heatingnetwork........7.1.16   
movable support 5.4.2   
movable trestle 5.4.16   
multi-pipe model for hot-water heating network 5. 1. 11   
multi-model for steam heatingnetwork 5.1.7   
multi-source heating system· 2.3.15   
multiple network 5.1.14

# N

natural fixed point of directly buried heating

pipeline 7.2.38   
nonequal proportional hydraulicmisadjustment.\* 8.3.15   
nonequal proportional thermal misadjustnent 8.3.26   
nonmonotonous hydraulic misadjustment 8.3.16   
nonmonotonous thermal misadjustment 8.3.27   
normal operating condensate drain-off connections 5.2.16   
nuclear-powered cogeneration power plant 4.1.6   
number of workinghours based onmaximum   
design heating load 3.1.9

# 0

oil fired boiler 4.2.4   
one-pipe model for hot-water heating network 5.1.9   
one-tine compensator installation. 9.1.8   
open cut method 9.1.1   
open-type condensate recover system· 2.3.18   
open-type condensate tank 6.1.24   
open-type hot-water heating system 2.3.11   
operating cycle maximum temperature 7.2.28   
operating cycle minimum temperature 7.2.29   
operating platform....\* 5.3.19   
operating with reduced vacuum 4.3.14   
operation hydraulic regime.... 8.3.3   
operatio..pressre..iagr.........................·8.2.3   
operation pressure line 8.2.8   
operation pressure line of return pipeline 8.2.10   
operation pressure line of supply pipeline 8.2.9   
operation regulation... 9.3.3   
operational inspection.. 9.2.7   
optinal friction loss per unit length 7.1.9   
optimal temperature difference between supply   
water and return water. 2.2.24   
Optimal temperature of return water 2. 2.21   
optimal temperature of supply water 2.2.20   
optimum operation of heating network. 9.2.4   
orifice plate......... 6.1.17   
Outerprotectivepipe......... 5.5.17   
outside.ix..suppr....................4.8   
overpressure ..8.2.15

# P

parameters of heating medium.... 2.2.13   
partitioning static pressure .......................·.8.1.18   
partly restrained section 7.2.42   
partly-filled pipe-flow 1\*\*++--\*++\*\*\*\*-4\*\* ..7.1.34   
pasted insulation... 5.5.4   
peakheating.load............ ...3.1.6   
peak stress 7.2.21   
peak-load calorifier... 4.3.12   
peak-load heat source 4.1.11   
permissible heat loss 5.5.33   
permissible pressure 2.2.29   
pipe support 5.4.1   
pipe duct 5.3.5   
pipe hanger.. 5.4.18   
pipe jacking method.... 9.1.3   
pipe line heat loss 5.5.32   
pipe spring trestle or hanger 5.4.19   
pipeline trestle 5.4.11   
plate heat exchanger 6.2.13   
poured insulation...... 5.5.3   
power operated control valve 5.7.22   
prefabricated insulating fitting 5.5.25   
prefabricated insulating pipe. 5.5.24   
prefabricated insulation 5.5.7   
preheating installation... 9.1.7   
pressure reducing valve 5.7.11   
pressure control valve 5.7.19   
pressure diagram 8.2.1   
pressure diagram during heating period 8.2.5   
pressure diagram during non-heating period 8.2.6   
pressure equalpoint...... 7.1.36   
pressure loss per unit length 7.1.10   
pressure of extracted steam from turbine 4.3.10   
pressure of return water 2.2.26   
pressure of supply steam 2.2.34   
pressure of supply water... 2.2.25   
pressure test 9.1.10   
pressure test by air + …9.1.12   
pressure test by water ·9.1.11   
pressure equalizing tank 6.1.14   
pressurization …8.1.1   
pressurization by bypass pipe 8.1.11   
pressurization by compressed air.... 8.1.13   
pressurization by continuously running make-up   
water pump 8.1.8   
pressurization by elevated expansion tank 8.1.6   
pressurization by intermittently runningmake-up   
water pump 8.1.9   
pressurization by make-up water pump 8.1.7   
pressurization by nitrogen.gas 8.1.12   
pressurization by steam... .......8.1.14   
pressurization by steam cushion in boiler drum... 8.1.15   
pressurization by steam cushion in cascadc heat   
exchanger 8.1.16   
pressurization by variable frequency running makeup   
waterpump 8.1.10   
pressurization installation + 8.1.5   
pressurization methods 8.1.4   
pressurization point 8.1.2   
pressurization pressure 8.1.3   
primarycalorifier 4.3.11   
primary network.. 5.1.12   
primary stress.\* 7.2.19   
processconsumer 6.3.6   
protective cover 5.5.16   
purging of pipe 9.1.15

# R

radiation heat insulation layer 5.5.19   
range of heating 2.1. 13   
rate of make-up water percentage 7.1.27   
rate of normalization water makeup 7.1.28   
rate of water loss. 7.1.26   
rate of water makeup 7.1.29   
rated capacity of steam boiler 4.2.29   
rated flow coefficient of control valve. 5.7.15   
ratedheating capacity of hot water boiler 4.2.28   
reaction force from thermal compensator 7.2.10   
regulation. 9.3.1   
regulation by intermittentoperation 9.3.12   
regulation by steps... 9.3.10   
regulation ratio of control valve 5.7.16   
reinforcement 7.2.46   
reliability accounting of heating system 2.4.6   
reliability assessment of heating system 2.4.4   
reliabilityevaluation of heatingsystem 2.4.5   
reliability of heating system 2.4.2   
repair and maintenance of heating network 9.2.8   
repair time 2.4.10   
required function of heating system 2.4. 1   
reservation characteristic of heating system 2.4.13   
return water.\*\* 2.2.5   
return water collecting header 6.1.13   
rigid trestle. 5.4.20   
ring-shaped heating network 5.1.3   
roller support 5.4.4   
rotated sleeve compensator 5.6.15   
route selection of network 5.1.15

# S

safety valve.. 5.7.10   
safety exit of pipe duct. 5.3.16   
safety pressure redundancy 2.2.30   
saturated steam 2.2.7   
saturation steam pressure..\* 2.2.31   
seasonal heating load... 3.1.10   
secondary network... 5.1.13   
secondary stress 7.2.20   
sectioning valve 5.7.7   
selfweight of pipeline 7.2.8   
self-compensation.. 5.6.4   
self-operated control valve 5.7.23   
semi-accessible duct..\* 5.3.7   
semi-instantaneous water heater 6.2.9   
separate heat and power 2.1.8   
separate operation of heating networks 9.2.6   
separating fitting 5.5.29   
shallowminingmethod 9.1.5   
shell-and-tube heat exchanger 6.2.11   
shield driving method· 9.1.4   
shut off valve 5.7.6   
side thrust on fixing support 7.2.14   
simple direct connection 6.3.10   
single action compensator· 5.6.16   
singlemodel for steam heating network 5.1.5   
single trestle 5.4.23   
sleeve expansion joint \*...\*\*..\*.\*.......\*\*........5.6.13   
sliding support.. 5.4.3   
softened water 4.2.26   
solids separator. 4.2.8   
space-heating consumer 6.3.2   
space-heatingload index per unit buildingvolume ...... 3.2.3   
space-heating load index per unit floor area 3.2.2   
stability analysis· 7.2.4   
stagnation point ......... .7.2.40   
stand-b..a.t.s.oure..........................4.1.12   
stand-by pump 4.2.17   
standard coal rate of heating 2.1.17   
static hydraulic analysis 7.1.2   
static pressure line 8.2.7   
steam distribution header 6.1.19   
steam ejector 6.1.10   
steam heating network · 5.1.4   
stearn heating system 2.3.16   
steam trap 5.7.12   
steam trap connections 1 5.2.14   
steam turbine 4.3.2   
steam-water heat exchanger 6.2.5   
steam-water shock 8.3.6   
straight pipe heat loss 5.5.34   
strainer 6.1.15   
strainer installation 6:1.16   
strength test of pipe 9.1.13   
stress checking for design operation condition 7.2.16   
stress checking for non-operation condition 7.2.17   
superheated steam 2.2.8   
supply water.\* 2.2.4   
supply water distribution header 6.1.12   
surface heat exchanger 6.2.4   
suspended trestle 5.4.27

# T

temperature adjustment curve 9.3.15   
temperature.control valve.. 5.7.18   
temperature difference of yielding 7.2.2   
temperature of return water. 2.2.15   
temperature of supply stearn 2.2.33   
temperature of supply water 2.2.14   
test pressure 2.2.32   
thermal deoxygenation 4.2.23   
thermal energy storage equipment 4.4.11   
thermal expansion 5.6.2   
thermal misadjustment 8.3.18   
thermal misadjustment of heat consumer 8.3.21   
thermal misadjustment of heating network 8.3.20   
thermal movement 5.6.3   
thermal regime 8.3.17   
thermal stress... 7.2.22   
thermalization 2.1.9   
thickness of earth-fill cover 5.3.12   
timeregulation 9.3.13   
transfer mainline... 5.2.7   
transmission and distribution mainline 5.2.8   
transverse expansion joint 5.6.8   
travel 5.7.2   
tree-shaped heating network 5.1.2   
trial operation. 9.1. 16   
trunk mainline 5.2.4   
trussed trestle. 5.4.26   
tubular heat exchanger 6.2.10   
turbine... 4.3.1   
two-phase flow 7.1.35   
two-pipe model for hot-water heafing network 5.1.10   
two-way heating 2.4.14

# U

unbalanced force from internal pressure 7.2.9   
undercuttingmethod 9.1.2   
underground installation 5.3.3   
U-shaped expansion joint 5.6.11

# V

vacuum deoxygenation 4.2.22   
vacuum layer 5.5.21   
valveauthority 5.7.3   
valve characteristic 5.7.4   
vaporization. 8.2.13   
variable flowregulation 9.3.7   
variable flowregulation of equivalent temperature   
difference 9.3.9   
variablefrequencypump 4.2.16   
variable speed pump 4.2.15   
ventvalve 5.7.9   
ventvalve connections 5.2.13   
ventilationconsumer 6.3.3   
ventilation heatingload indexperunit building   
volume 3.2.4   
veridical load on pipe 7.2.7   
vertical thermal misadjustment of heat consumer 8.3.22   
volumetric heatexchanger 1 6.2.7

# W

wall entry sleeve 5.5.30   
warming-up condensate drain-off connections 5.2.15   
wateradmixinginstallation... 6.1.7   
water ejector 6.1.9   
water hammer 8.3.5   
water seal 6.1.20   
water treatment 4.2.18   
water-mixing direct connection 6.3.11   
waterproof stop 5.5:27   
water-water heat exchanger 6.2.6   
working pipe 5.5.14   
working pressure 2.2.28   
wounded insulation 5.5.6   
wrapped insulation 5.5.5